 
//#<b>बीच की पंक्ति ( र क त च ो े ् ि ) </b>
ोे्ि ोे्ि ोे्ि रकतच रकतच ोे्ि रकतच रकतच ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकच ोे्रिकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतच रकतच रकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतक ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकच ोे्रिकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतच रकतच रकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतक ोे्ि ोे्ि ोे्ि रकतच रकतच ोे्ि रकतच रकतच ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकच ोे्रिकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतच रकतच रकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतक ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकच ोे्रिकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतच रकतच रकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतक रकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतक ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि रकतच ोे्ि ोे्ि रकतच ोे्ि रकच ोे्रिकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतच रकतच रकतच ोे्ि रकचत ोे्ि रकतक 

//#अभ्यास 1 ( र क त च ो े ् ि )
े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत ोेर ोतिक तकिे ि्ेत ि्च चकरो ो्तर ो्तक ोरकत िेतक तकरत ो्रि े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत ोेर ोतिक तकिे ि्ेत ि्च चकरो ो्तर ो्तक ोरकत िेतक तकरत ो्रि े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत ोेर ोतिक तकिे ि्ेत ि्च चकरो ो्तर ो्तक ोरकत िेतक तकरत ो्रि े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत ोेर ोतिक तकिे ि्ेत ि्च चकरो ो्तर ो्तक ोरकत िेतक तकरत ो्रि े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत ोेर ोतिक तकिे ि्ेत ि्च चकरो ो्तर ो्तक ोरकत िेतक तकरत ो्रि े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत ोेर ोतिक तकिे ि्ेत ि्च चकरो ो्तर ो्तक ोरकत िेतक तकरत ो्रि े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत ोेर ोतिक तकिे ि्ेत ि्च चकरो ो्तर ो्तक ोरकत िेतक तकरत ो्रि े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत ोेर ोतिक तकिे ि्ेत ि्च चकरो ो्तर ो्तक ोरकत िेतक तकरत ो्रि े्े् े्े् ेो्ि ्ेो् तकरत तकरत 

//#अभ्यास 2 ( र क त च ो े ् ि )
ोे्ि ोे्ि ोे्ि ो्ेि ोे्ि रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े ोे्ेि रकतचि रकतच रकतचि रकतच रकतच ्ेो्ि ्ेो्ि ्ेो्ि ्ेो्ि ्ेो्ि ि्ेरक ि्ेरक ्ेरकि ्ेरिक ्ेरिक ्िेरक ोेतिच ोिेतच ोेतचि ोेतचि ोेतच रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेरक ्ेरक ्ेरक ्ेरक ्ेरक ोेतच ोेतच ोेतच ोेतच ोेतच रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेरक ्ेरक ्ेरक ्ेरक ्ेरक ोेतच ोेतच ोेतच ोेतच ोेतच रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े रकतच रकतचि रकतच रकतचि रकतच रकतच ्ेो्ि ्ेो्ि ्ेो्ि ्ेो्ि ्ेो्ि ि्ेरक ि्ेरक ्ेरकि ्ेरिक ्ेरिक ्िेरक ोेतिच ोिेतच ोेतचि ोेतचि ोेतचोे्े ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेरक ्ेरक ्ेरक ्ेरक ्ेरक ोेतच ोेतच ोेतच ोेतच ोेतच रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े ोे्े रकतच रकतच रकतच रकतच रकतच ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेोे ्ेरक ्ेरक ्ेरक ्ेरक ्ेरक ोेतच ोेतच ोेतच 

//#<b>नये शब्द ु प  </b>
िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक िुरक िुरक ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत पकतच पकतच पकतच पकतच पकतच ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् परकत परकत परकत परकत परकत िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक िुरक िुरक ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत पकतच पकतच पकतच पकतच पकतच े्् ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् परकत परकत परकत परकत परकत िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक िुरक िुरक ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत पकतच पकतच पकतच पकतच पकतच ुिेो िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक िुरक िुरक ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत पकतच पकतच पकतच पकतच पकतच ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् परकत परकत परकत परकत परकत िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक िुरक िुरक ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत पकतच पकतच पकतच पकतच पकतच ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् परकत परकत परकत परकत परकत िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक िुरक िुरक ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत पकतच पकतच पकतच पकतच पकतच ुिेो 

//#अभ्यास 1 ( ु प )
ुपरक ुपरक ुपरक ुपरकत ुपरकत ुपरक ुपरक ुपरक ुपरकत ुपरकत ोुेु ोुेुप ोुेुप ोुेुप ोुेु ोुेुप ोुेुप ोुेुप परकत परकत ुपरकत ुपरकत ुपरकत परकत परकत ुपरकत ुपरकत ुपरकत चपरक चपरकप चपरकप चपरकप चपरकप चपरक चपरकप चपरकप चपरकप चपरकप रपकत रपकतप रपकतप रपकतप रपकतप रपकत रपकतप रपकतप रपकतप रपकतपुपतक ुपतकप ुपतकप ुपतकप ुपतकप ुपतक ुपतकप ुपतकप ुपतकप ोे् ुोे्ु ुोे्ु ुोे्ु ुोे्ु चपतप चपतप चपतप चपतप चपतप चपतपक चपतप चपतप चपतप चपतप चपतप चपतपक ुपरप ुपरप ुपरपर ुपरपर ुपरपर ुपरप ुपरप ुपरपर ुपरपर ुपरपर ुु््ुु ुु््ु ुु््ु ुु््ु ुु््ुु ुु््ु ुु््ु ुु््ुुपरक ुपरक ुपरक ुपरकत ुपरकत ुपरक ुपरक ुपरक ुपरकत ुपरकत ोुेु ोुेुप ोुेुप ोुेुप ोुेु ोुेुप ोुेुप ोुेुप परकत परकत ुपरकत ुपरकत ुपरकत परकत परकत ुपरकत ुपरकत ुपरकत चपरक चपरकप चपरकप चपरकप चपरकप चपरक चपरकप चपरकप चपरकप चपरकप रपकत रपकतप रपकतप रपकतप रपकतप रपकत रपकतप रपकतप रपकतप रपकतपुपतक ुपतकप ुपतकप ुपतकप ुपतकप ुपतक ुपतकप ुपतकप ुपतकप ोे् ुोे्ु ुोे्ु ुोे्ु ुोे्ु चपतप चपतप चपतप चपतप चपतप चपतपक चपतप चपतप चपतप चपतप चपतप चपतपक ुपरप ुपरप ुपरपर ुपरपर ुपरपर ुपरप ुपरप ुपरपर ुपरपर ुपरपर ु ुु््ु
 
//#अभ्यास 2 ( ु प )
 ुरकत ुरकत ुरकत पकतच पकतच पकतच पकतच पकतच ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् परकत परकत परकत परकत परकत िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक िुरक िुरक ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत ुरकत पकतच पकतच पकतच पकतच पकतच ुिेो ुपतक ुपतकप ुपतकप ुपतकप ुपतकप ुपतक ुपतकप ुपतकप ुपतकप ुपतकप ुोे् ुोे्ु ुोे्ु ुोे्ु ुोे्ु ुोे् ुोे्ु ुोे्ु ुोे्ु ुोे्ु चपतप चपतप चपतप चपतप चपतप चपतपक चपतप चपतप चपतप चपतप चपतप चपतपक ुपरप ुपरप ुपरपर ुपरपर ुपरपर ुपरप ुपरप ुपरपर ुपरपर ुपरपर ुु््ुु ुु््ु ुु््ु ुु््ु ुु््ुु ुु््ु ुु््ु ुु््ु पकतच पकतच ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् परकत परकत परकत परकत परकत िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक ुिेो ुिेो ुिेो ुिेो ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् ुे्् परकत परकत परकत परकत परकत िुरप िुरप िुरप िुरप िुरप ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर ुुपर िुरक िुरक िुरक 
 
//#<b>कल बदल बीच की पंक्ति ( ओ ए अ इ ख थ छ ) </b>
ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख

 //#अभ्यास 1 ( कल बदल बीच की पंक्ति ओ ए अ इ ख थ छ ) 
ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइओ खथछख खथछख खथछखथ खथछखथ खथछखथ खथछख खथछख खथछखथ खथछखथ खथछखथ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओइ इअएओइ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख एएखथ एएखथ एएखथ एएखथ ओओएअ ओओएअ ओओएअ ओओएअ ओओएअ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख
 
//#अभ्यास 2 ( कल बदल बीच की पंक्ति ओ ए अ इ ख थ छ ) 
खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइओ खथछख खथछख खथछखथ खथछखथ खथछखथ खथछख खथछख खथछखथ खथछखथ खथछखथ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओइ इअएओइ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख एएखथ एएखथ एएखथ एएखथ ओओएअ ओओएअ ओओएअ ओओएअ ओओएअ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअएओ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ इअखथ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ ओएथछ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ ओएअइ खथछख खथछख खथछख खथछख खथछख
 
//#<b>नये शब्द उ फ </b>
 ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ उथफख उथफख खथफउ खथफउ खथफउ फअउओ फअउओ फअउओ फअउओ फअउओ फअखथ फअखथ फअखथ फअखथ फअखथ ओउथफ ओउथफ ओउथफ ओउथफ ओउथफ उथफख उथफख खथफउ खथफउ खथफउ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ उथफख उथफख खथफउ खथफउ खथफख फअउओ फअउओ फअउओ फअउओ फअउओ फअखथ फअखथ फअखथ फअखथ फअखथ ओउथफ ओउथफ ओउथफ ओउथफ ओउथफ खथफउ उथफख खथफउ उथफख खथफउ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ खथफउ खथफउ उथफख खथफउ खथफउ फअउओ फअउओ फअउओ फअउओ फअउओ फअखथ फअखथ फअखथ फअखथ फअखथ ओउथफ ओउथफ ओउथफ ओउथफ ओउथफ खथफउ खथफउ खथफउ उथफख उथफख ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ उथफख उथफख उथफख उथफख उथफख खथफउ उथफख खथफउ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ खथफउ खथफउ उथफख खथफउ खथफउ फअउओ फअउओ फअउओ फअउओ फअउओ फअखथ फअखथ फअखथ फअखथ फअखथ ओउथफ ओउथफ ओउथफ ओउथफ ओउथफ खथफउ खथफउ खथफउ उथफख उथफख ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ ओउअफ उथफख उथफख उथफख उथफख उथफख
 
//#अभ्यास 1 ( उ फ )
इउखफ इउखफ इउखफ इउखफ इउखफ उउफख उउफख उउफख उउफख उउफख इउफख इउफख इउफख इउफख इउफख उखथख उखथख उखथख उखथख उखथख फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ उइएओ उइएओ उइएओ उइएओ उइएओ उएअअ उएअअ उएअअ उएअअ उएअअ इउखफ इउखफ इउखफ इउखफ इउखफ उउफख उउफख उउफख उउफख उउफख इउफख इउफख इउफख इउफख इउफख उखथख उखथख उखथख उखथख उखथख फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ उइएओ उइएओ उइएओ उइएओ उइएओ उएअअ उएअअ उएअअ उएअअ उएअअ इउखफ इउखफ इउखफ इउखफ इउखफ उउफख उउफख उउफख उउफख उउफख इउफख इउफख इउफख इउफख इउफख उखथख उखथख उखथख उखथख उखथख फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ उइएओ इउखफ इउखफ इउखफ उउफख उउफख उउफख उउफख उउफख इउफख इउफख इउफख इउफख इउफख उखथख उखथख उखथख उखथख उखथख फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ उइएओ उइएओ उइएओ उइएओ उइएओ उएअअ उएअअ उएअअ उएअअ उएअअ इउखफ इउखफ इउखफ इउखफ इउखफ उउफख उउफख उउफख उउफख उउफख इउफख इउफख इउफख इउफख इउफख उखथख उखथख उखथख उखथख उखथख फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ फखथछ उइएओ
 
//#अभ्यास 2 ( उ फ )
उफखख उफखख उफखख उफखखथ उफखखथ उफखख उफखख उफखख उफखखथ उफखखथ ओउएउ ओउएउफ ओउएउफ ओउएउफ ओउएउ ओउएउफ ओउएउफ ओउएउफ फखथख फखथख उफखथख उफखथख उफखथख फखथख फखथख उफखथख उफखथख उफखथख छफखथ छफखथफ छफखथफ छफखथफ छफखथफ छफखथ छफखथफ छफखथफ छफखथफ छफखथफ खफखथ खफखथफ खफखथफ खफखथफ खफखथफ खफखथ खफखथफ खफखथफ खफखथफ खफखथफ उफथख उफथखफ उफथखफ उफथखफ उफथखफ उफथख उफथखफ उफथखफ उफथखफ उफथखफ उओएअ उओएअउ उओएअउ उओएअउ उओएअउ उओएअ उओएअउ उओएअउ उओएअउ उओएअउ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफख छफथफ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफख उफखफ उफखफ उफखफख उफखफख उफखफख उफखफ उफखफ उफखफख उफखफख उफखफख उउअअउउ उउअअउ उउअअउ उउअअउ उउअअउउ उउअअउ उउअअउ उउअअउ उओएअउ उओएअउ उओएअ उओएअउ उओएअउ उओएअउ उओएअउ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफख छफथफ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफ छफथफख उफखफ उफखफ उफखफख उफखफख उफखफख उफखफ उफखफ उफखफख उफखफख उफखफख उउअअउउ उउअअउ उउअअउ उउअअउ उउअअउउ उउअअउ उउअअउ उउअअउ
 
//#<b>नये शब्द ी ह </b>
ेीहप ेीहप ेीहप ेीहप ेीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप हरहर हरहर हरहर हरहर हरहर ीहरप ीहरप ीहरप ीहरप ीहरप ््ीी ््ीी ््ीी ््ीी ््ीी हपहप हपहप हपहप हपहप हपहप परहप परहप परहप परहप परहप हरपर हरपर हरपर हरपर हरपर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप हरहर हरहर हरहर हरहर हरहर ीहरप ीहरप ीहरप ीहरप ीहरप ््ीी ््ीी ््ीी ््ीी ््ीी हपहप हपहप हपहप हपहप हपहप परहप परहप परहप परहप परहप हरपर हरपर हरपर हरपर हरपर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप परहप हरपर हरपर हरपर हरपर हरपर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप

//#अभ्यास 1 ( ी ह )
ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ोीोी ोीोी ोीोीह ोीोीह ोीोी ोीोी ोीोीह ोीोीह ीीहर ीीहर ीीहर ीीहरक ीीहरक ीीहर ीीहर ीीहर ीीहरक ीीहरक ी्हर ी्हर ी्हर ी्हरक ी्हरक ी्हर ी्हर ी्हर ी्हरक ी्हरक रहरह रहरहक रहरहक रहरहक रहरहक रहरह रहरहक रहरहक रहरहक रहरहक ोहतच ोहतच ोहतच ोहतच ोहतचर ोहतच ोहतच ोहतच ोहतच ोहतचर ेहरह ेहरह ेहरहक ेहरह ेहरहक ेहरह ेहरह ेहरहक ेहरह ेहरहक ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीी ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीी हरकत हरकत हरकत हरकत हरकत हरक हरकत हरकत हरकत हरकत हरकत हरक ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ीीहर ीीहर ीीहर ीीहरक ीीहरके हरहक ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीी ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीी हरकत हरकत हरकत हरकत हरकत हरक हरकत हरकत हरकत हरकत हरकत हरक ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ीीहर ीीहर ीीहर ीीहरक ीीहरक
 
//#अभ्यास 2 ( ी ह )
 ेीहप ेीहप ेीहप ेीहप ेीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप हरहर हरहर हरहर हरहर हरहर ीहरप ीहरप ीहरप ीहरप ीहरप ््ीी ््ीी ््ीी ््ीी ््ीी हपहप हपहप हपहप हपहप हपहप परहप परहप परहप परहप परहप हरपर हरपर हरपर हरपर हरपर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप हरहर हरहर हरहर हरहर हरहर ीहरप ीहरप ीहरप ीहरप ीहरप ््ीी ््ीी ््ीी ््ीी ््ीी हपहप हपहप हपहप हपहप हपहप परहप परहप परहप परहप परहप हरपर हरपर हरपर हरपर हरपर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ुीहर ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ्ीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ीीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप ुीहप ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ोीहर ी््ी ी््ी ी््ी ीीहर ीीहरक ीीहरक ीीहर ीीहर ीीहर ीीहरक ीीहरक ी्हर ी्हर ी्हर ी्हरक ी्हरक ी्हर ी्हर ी्हर ी्हरक ी्हरक रहरह रहरहक रहरहक रहरहक रहरहक रहरह रहरहक रहरहक रहरहक रहरहक ोहतच ोहतच ोहतच ोहतच ोहतचर ोहतच ोहतच ोहतच ोहतच ोहतचर ेहरह ेहरह ेहरहक ेहरह ेहरहक ेहरह ेहरह ेहरहक ेहरह ेहरहक ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीी ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीीह ीी हरकत हरकत हरकत हरकत हरकत हरक हरकत हरकत हरकत हरकत हरकत हरक ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ी््ी ीीहर ीीहर ीीहर ीीहरक ीीहरक

//#<b>अभ्यास 1 जोड़ अछर ( को के न् कि कु की )  Help 4 </b>
पो रो को तो चो हो खो छो ओ पो रो को तो चो हो खो छो ओपो रो को तो चो हो खो छो ओ पे रे के ते चे हे छे ए फे खे पे रे के ते चे हे छे ए फे खे पे रे के ते चे हे छे ए फे खे प् र् क् त् च् ह् प् र् क् त् च् ह् प् र् क् त् च् ह् पि रि कि ति चि हि फि थि छि खि पि रि कि ति चि हि फि थि छि खि पि रि कि ति चि हि फि थि छि खि पु कु तु चु हु फु थु छु खु पु कु तु चु हु फु थु छु खु पु कु तु चु हु फु थु छु खु पी री की ती ची ही फी थी छी खी पी री की ती ची ही फी थी छी खी पी री की ती ची ही फी थी छी खी पो रो को तो चो हो खो छो ओ पो रो को तो चो हो खो छो ओपो रो को तो चो हो खो छो ओ पे रे के ते चे हे छे ए फे खे पे रे के ते चे हे छे ए फे खे पे रे के ते चे हे छे ए फे खे प् र् क् त् च् ह् प् र् क् त् च् ह् प् र् क् त् च् ह् पि रि कि ति चि हि फि थि छि खि पि रि कि ति चि हि फि थि छि खि पि रि कि ति चि हि फि थि छि खि पु कु तु चु हु फु थु छु खु पु कु तु चु हु फु थु छु खु पु कु तु चु हु फु थु छु खु पी री की ती ची ही फी थी छी खी पी री की ती ची ही फी थी छी खी पी री की ती ची ही फी थी छी खी हीरे थोक कुत्ते कह हक कच्चे फिर रुक हीरे थोक कुत्ते कह हक कच्चे फिर रुक रही फकरि हकीकत रीकु तेरे फकीर रही फकरि हकीकत रीकु तेरे फकीर उत्तरि होकर रहे करके चतुर चोर उत्तरि होकर रहे करके चतुर चोर
 
//#अभ्यास 2 जोड़ अछर ( को के न् कि कु की )
रही कही चतुर करें। नही तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ न कुछ कहते हो। रही कही चतुर करें। नही तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ न कुछ कहते हो। तक और तो की परंतु फिर तरह उत्तरि तक रखते करके करते थे। परंतु फिर रथ एक के हो सकते। रचे हुए अतीत के हो तक। तक और तो की परंतु फिर तरह उत्तरि तक रखते करके करते थे। परंतु फिर रथ एक के हो सकते। रचे हुए अतीत के हो तक। रही कही चतुर करें। नही तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ न कुछ कहते हो। रही कही चतुर करें। नही तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ न कुछ कहते हो। तक और तो की परंतु फिर तरह उत्तरि तक रखते करके करते थे। परंतु फिर रथ एक के हो सकते। रचे हुए अतीत के हो तक। तक और तो की परंतु फिर तरह उत्तर तक रखते करके करते थे। परंतु फिर रथ एक के हो सकते। रचे हुए अतीत के हो तक।
 
//#अभ्यास 3 जोड़ अछर ( को के न् कि कु की )
होते रोते कुछ हकीकत हरकत एक छप्पर कह हरएक खतरे रहते तेरी इक होते रोते कुछ हकीकत हरकत एक छप्पर कह हरएक खतरे रहते तेरी इक चोर रेत चेहरे रफीक हर कर इकहरी रहे पर तक को तो हुए कि अच्छे थोक चोर रेत चेहरे रफीक हर कर इकहरी रहे पर तक को तो हुए कि अच्छे थोक कुत्ते कह हीरे फकीर चतुर करके हो पीछे करते छपिी होते कुत्ते कह हुए अच्छे हीरे कुत्ते कह हीरे फकीर चतुर करके हो पीछे करते छपिी होते कुत्ते कह हुए अच्छे हीरे होते रोते कुछ हकीकत हरकत एक छप्पर कह हरएक खतरे रहते तेरी इक होते रोते कुछ हकीकत बच्चे हरकत एक छप्पर कह हरएक खतरे रहते तेरी इक चोर रेत चेहरे रफीक हर कर इकहरी रहे पर तक को तो हुए कि अच्छे थोक चोर रेत चेहरे रफीक हर कर इकहरी रहे पर तक को तो हुए कि अच्छे थोक
 
//#<b>नये शब्द ं .  </b>
ेेंं ेंें ेेंं ंेंे ंंेे त.त. ..त. त.त. त..त ...त.त.. ंंेे ंेंे ेंें ेेंं ..त. त.त. .त.त ..त. ..त .त.. ं..ं ेंें .त.त ेत.े .््. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् .ं.ं. त.त. ंंेे त..त त.े. .त.. ्.्. ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ंतर. ेेंं त.त. ेक.र .ं्. कत.र. ंत.े .््. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् ं.ं. .ं.ं ंंेे त..त .ंे त.ेे .्.् ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ंतर. ं..ं ेेंं त.त. े. ेक.र .ं्. कत.र. ंत.े त.. ंच.त .त.त े.त. ं..ं ेंें .त.त.त. ेत.े .््. ंं.. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् ं.ं. .त.त.ं.ं ..त. त..त ंेंे ..ेत ंंेे त..त त.ेे .्.् ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ..त ंतर. त.त. 
 
//#अभ्यास 1 ( ं . )
 ेेंं ेंें ेेंं ंेंे ंंेे त.त. ..त. त.त. त..त ...त.त.. ंंेे ंेंे ेंें ेेंं ..त. त.त. .त.त ..त. ..त .त.. ं..ं ेंें .त.त ेत.े .््. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् .ं.ं. त.त. ंंेे त..त त.े. .त.. ्.्. ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ंतर. ेेंं त.त. ेक.र .ं्. कत.र. ंत.े .््. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् ं.ं. .ं.ं ंंेे त..त .ंे त.ेे .्.् ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ंतर. ं..ं ेेंं त.त. े. ेक.र .ं्. कत.र. ंत.े त.. ंच.त .त.त े.त. ं..ं ेंें .त.त.त. ेत.े .््. ंं.. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् ं.ं. .त.त.ं.ं ..त. त..त ंेंे ..ेत ंंेे त..त त.ेे .्.् ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ..त ंतर. त.त. े.ंत ेत. ंत.. ं.ेत 
 
//#अभ्यास 2 ( ं . )
ेेंं ंेंे ंंेे त.त. ..त. त.त. त..त ...त.त.. ंंेे ेंें ेेंं ..त. त.त. .त.त ..त. ..त .त.. ं..ं ेंें .त.त ेत.े .््. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् .ं.ं. त.त. ंंेे त..त त.े. .त.. ्.्. ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ंतर. ेेंं त.त. ेक.र .ं्. कत.र. ंत.े .््. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् ं.ं. .ं.ं ंंेे त..त .ंे त.ेे .्.् ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ंतर. ं..ं ेेंं त.त. े. ेक.र .ं्. कत.र. ंत.े त.. ंच.त .त.त े.त. ं..ं ेंें .त.त.त. ेत.े .््. ंं.. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् ं.ं. .त.त.ं.ं ..त. त..त ंेंे ..ेत ंंेे त..त त.ेे .्.् ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ..त ंतर. त.त. ेेंं ेंें ेेंं ंेंे ंंेे त.त. ..त. त.त. त..त ...त.त.. ंंेे ंेंे ेंें ेेंं ..त. त.त. .त.त ..त. ..त .त.. ं..ं ेंें .त.त ेत.े .््. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् .ं.ं. त.त. ंंेे त..त त.े. .त.. ्.्. ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ंतर. ेेंं त.त. ेक.र .ं्. कत.र. ंत.े .््. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् ं.ं. .ं.ं ंंेे त..त .ंे त.ेे .्.् ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ंतर. ं..ं ेेंं त.त. े. ेक.र .ं्. कत.र. ंत.े त.. ंच.त .त.त े.त. ं..ं ेंें .त.त.त. ेत.े .््. ंं.. ं्र. ंु.त ंतच. .त.् ं.ं. .त.त.ं.ं ..त. त..त ंेंे ..ेत ंंेे त..त त.ेे .्.् ं्र. ंुत. ंतच. त.्. ..त ंतर. त.त. े.ंत ेत. ंत.. ं.ेत 
 
//#<b>नये शब्द ँ । </b>
ँँ।। ँ।ँ। ँँ।। ।ँ।ँ ।।ँँ त.त. ..त. त.त. त..त ...त.त.. ।।ँँ ।ँ।ँ ।।ँ। ँँ।। ..त. त.त. .त.त ..त. ..त .त.. ।..। ँ।ँ। .त.त ँत.ँ .््. ।्र. ।ु.त ।तच. .त.् .।.।. त.त. ।।ँँ त..त त.ँ. .त.. ्.्. ।्र. ।ुत. ।तच. त.्. ।तर. ँँ।। त.त. ँक.र .।्. कत.र. ।त.ँ .््. ।्र. ।ु.त ।तच. .त.् ।.।. .।.। ।।ँँ त..त .।ँ त.ँँ .्.् ।्र. ।ुत. ।तच. त.्. ।तर. ।..। ँँ।। त.त. ँ. ँक.र .।्. कत.र. ।त.ँ त.. ।च.त .त.त ँ.त. ।..। ँ।ँ। .त.त.त. ँत.ँ .््. ।।.. ।्र. ।ु.त ।तच. ँँ।। ँ।ँ। ँँ।। ।ँ।ँ ।।ँँ त.त. ..त. त.त. त..त ...त.त.. ।।ँँ ।ँ।ँ ।।ँ। ँँ।। ..त. त.त. .त.त ..त. ..त .त.. ।..। ँ।ँ। .त.त ँत.ँ .््. ।्र. ।ु.त ।तच. .त.् .।.।. त.त. ।।ँँ त..त त.ँ. .त.. ्.्. ।्र. ।ुत. ।तच. त.्. ।तर. ँँ।। त.त. ँक.र .।्. कत.र. ।त.ँ .््. ।्र. ।ु.त ।तच. .त.् ।.।. .।.। ।।ँँ त..त .।ँ त.ँँ .्.् ।्र. ।ुत. ।तच. त.्. ।तर. ।..। ँँ।। त.त. ँ. ँक.र .।्. कत.र. ।त.ँ त.. ।च.त .त.त ँ.त. ।..। ँ।ँ। .त.त.त. ँत.ँ .््. ।।.. ।्र. ।ु.त ।तच.

//#अभ्यास 1 ( ँ । )
ँँ।। ँ।ँ। ँँ।। ।ँ।ँ ।।ँँ त.त. ..त. त.त. त..त ...त.त.. ।।ँँ ।ँ।ँ ।।ँ। ँँ।। ..त. त.त. .त.त ..त. ..त .त.. ।..। ँ।ँ। .त.त ँत.ँ .््. ।्र. ।ु.त ।तच. .त.् .।.।. त.त. ।।ँँ त..त त.ँ. .त.. ्.्. ।्र. ।ुत. ।तच. त.्. ।तर. ँँ।। त.त. ँक.र .।्. कत.र. ।त.ँ .््. ।्र. ।ु.त ।तच. .त.् ।.।. .।.। ।।ँँ त..त .।ँ त.ँँ .्.् ।्र. ।ुत. ।तच. त.्. ।तर. ।..। ँँ।। त.त. ँ. ँक.र .।्. कत.र. ।त.ँ त.. ।च.त .त.त ँ.त. ।..। ँ।ँ। .त.त.त. ँत.ँ .््. ।।.. ।्र. ।ु.त ।तच. .त.् ।.।. .त.त.।.। ..त. त..त ।ँ।ँ ..ँत ।।ँँ त..त त.ँँ .्.् ।्र. ।ुत. ।तच. त.्. ..त ।तर. त.त. ँ.।त ँत. ।त.. ।.ँ तँँ।। ँ।ँ। ँँ।। ।ँ।ँ ।।ँँ त.त. ..त. त.त. त..त ...त.त.. ।।ँँ ।ँ।ँ ।।ँ। ँँ।। ..त. त.त. .त.त ..त. ..त .त.. ।..। ँ।ँ। .त.त ँत.ँ .््. ।्र. ।ु.त ।तच. .त.् .।.।. त.त. ।।ँँ त..त त.ँ. .त.. ्.्. ।्र. ।ुत. ।तच. त.्. 
 
//#अभ्यास ( ं । ँ . ) 
रही कही चतुर करें। तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ कुछ कहते हो। रही कही चतुर करें। तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ कुछ कहते हो। तक तो की परंतु फिर तरह उत्तरि तक रखते करके करते थे। परंतु फिर रथ एक के हो सकते। रचे हुए अतीत के हो तक। तक तो की परंतु फिर तरह उत्तरि तक रखते करके करते थे। परंतु फिर रथ एक के हो। रचे हुए अतीत के हो तक। रही कही चतुर करें। तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ कुछ कहते हो। रही कही चतुर करें। तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ कुछ कहते हो। तक तो की परंतु फिर तरह उत्तरि तक रखते करके करते थे। परंतु फिर रथ एक के हो। रचे हुए अतीत के हो तक। तक तो की परंतु फिर तरह उत्तरि तक रखते करके करते थे। परंतु फिर रथ एक के हो। रचे हुए अतीत के हो तक। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ कुछ कहते हो। रही कही चतुर करें। तेरे करो रखो पीकर थे। एक अंक अंतर अच्छी को पर कर कुछ कुछ कहते हो।

//#<b>नये शब्द ा ग </b>
ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइा ाथछा ाथछा ाथछाथ ाथछाथ ाथछाथ ाथछा ाथछा ाथछाथ ाथछाथ ाथछाथ इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएाइ इगएाइ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा एएाथ एएाथ एएाथ एएाथ ााएग ााएग ााएग ााएग ााएग ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइा ाथछा ाथछा ाथछाथ ाथछाथ ाथछाथ ाथछा ाथछा ाथछाथ ाथछाथ ाथछाथ इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएाइ इगएाइ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा एएाथ एएाथ एएाथ एएाथ ााएग ााएग ााएग ााएग ााएग ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ 

//#अभ्यास 1 ( ा ग )
ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइा ाथछा ाथछा ाथछाथ ाथछाथ ाथछाथ ाथछा ाथछा ाथछाथ ाथछाथ ाथछाथ इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएाइ इगएाइ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा एएाथ एएाथ एएाथ एएाथ ााएग ााएग ााएग ााएग ााएग ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा 

//#अभ्यास 2 ( ा ग )
ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइा ाथछा ाथछा ाथछाथ ाथछाथ ाथछाथ ाथछा ाथछा ाथछाथ ाथछाथ ाथछाथ इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएाइ इगएाइ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा एएाथ एएाथ एएाथ एएाथ ााएग ााएग ााएग ााएग ााएग ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा इगएा इगएा इगएा इगएा इगएा इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ इगाथ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाएथछ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाएगइ ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा ाथछा

//#<b>जोड़ अछर ( अं हाँ ता ं ँ ा)  Help 6</b>
राही कहाँ अंक पता तारीख रहा राही कहाँ अंक पता तारीख रहा राही चाहिए इंच अंकित तथा एक पिता कही चाहिए इंच अंकित तथा एक पिता कही हार रोका हीरा रही रात पक्का कच्चा हार रोका हीरा रही रात पक्का कच्चा कुत्तिा पार परंतु उंच रंत कथा पता चरका कुत्तिा पार परंतु उंच रंत कथा पता चरका हरकत पुकार छाता चक्कर इकरार फरार इच्छा पक्का एक चार चोर गीता चाहिए हरकत पुकार छाता चक्कर इकरार फरार इच्छा पक्का एक चार चोर गीता चाहिए कहाँ अंक पता तारीख रहा राही चाहिए इंच इकरार फरार इच्छा पक्का एक चार चोर गीता चाहिए हरकत पुकार छाता चक्कर इकरार फरार इच्छा पक्का एक चार चोर गीता चाहिए कहाँ अंक पता तारीख रहा राही चाहिए इंच 

//#अभ्यास 1 जोड़ अछर ( अं हाँ ता ं ँ ा)
अंकित तथा एक पिता कही हार रोका हीरा रही रात पक्का कच्चा कुत्तिा पार परंतु उंच रंत कथा पता चरका हरकत पुकार छाता चक्कर इकरार फरार इच्छा पक्का एक चार चोर गीता चाहिए हरकत पुकार छाता रहा राही हार कहा हीरा हाँ था थका हाथ कथा पता रात पिता तारीख पक्का अगर रहा राही हार कहा हीरा हाँ था थका हाथ कथा पता रात पिता तारीख पक्का अगर फिर रखो तार गीत गाता एकाएक इच्छा कहाँ तथा हर चाहिए होती इंच गोरा पार फिर रखो तार गीत गाता एकाएक इच्छा कहाँ तथा हर चाहिए होती इंच गोरा पार कोरा राहत फरार राँखी इकरार का पक्का अंकित तथा इकरार चार छाता एक कोरा राहत फरार राँखी इकरार का पक्का 

//#अभ्यास 2 जोड़ अछर ( अं हाँ ता ं ँ ा ) 
अंकित तथा इकरार चार छाता एक पुकार चुराकर अंक अंकित फरार उपहार रहा राही हार कहा हीरा हाँ था थका हाथ पुकार चुराकर अंक अंकित फरार उपहार रहा राही हार कहा हीरा हाँ था थका हाथ कथा पता रात पिता तारीख पक्का अगर फिर रखो तार गीत गाता एकाएक इच्छा कहाँ तथा हर चाहिए होती इंच गोरा पार फिर रखो तार गीत गाता एकाएक इच्छा कहाँ तथा हर चाहिए होती इंच गोरा पार कोरा राहत फरार राँखी इकरार का पक्का अंकित तथा इकरार चार छाता एक कोरा राहत फरार राँखी इकरार का पक्का अंकित तथा इकरार चार छाता एक पुकार चुराकर अंक अंकित फरार उपहार रहा राही हार कहा हीरा हाँ था थका हाथ पुकार चुराकर अंक अंकित फरार उपहार रहा राही हार कहा हीरा हाँ था थका हाथ कथा पता रात पिता तारीख पक्का अगर फिर रखो तार गीत गाता एकाएक इच्छा कहाँ तथा हर चाहिए होती इंच गोरा पार

//#<b>नये शब्द म , </b>
म,,म म,,म म,,म म,,म मम,, मम,, ,,मम ,,मम म,छम, म,छम, म,छम, म,छम म,छम म,छम, म,छम, म,छम, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम एएम, एएम, एएम, एएम, ममए, ममए, ममए, ममए, ममए, म,,म म,,म म,,म म,,म मम,, मम,, ,,मम ,,मम म,छम म,छम म,,म म,,म म,,म म,,म मम,, मम,, ,,मम ,,मम म,छम, म,छम, म,छम, म,छम म,छम म,छम, म,छम, म,छम, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम एएम, एएम, एएम, एएम, ममए, ममए, ममए, ममए, ममए, म,,म म,,म म,,म म,,म मम,, मम,, ,,मम ,,मम म,छम म,छमम,छम म,छम म,छम, म,छम, म,छम, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम एएम, एएम, एएम, एएम, ममए, ममए, ममए, ममए, ममए, म,,म म,,म म,,म म,,म मम,, मम,, ,,मम ,,मम म,छम म,छम

//#अभ्यास 1 ( म , ) 
मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ मए,इम म,छम म,छम म,छम, म,छम, म,छम, म,छम म,छम म,छम, म,छम, म,छम, इ,एम इ,एम इ,एम इ,एम इ,एम इ,एमइ इ,एमइ इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम एएम, एएम, एएम, एएम, ममए, ममए, ममए, ममए, ममए, मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम इ,एम इ,एम इ,एम इ,एम इ,एम इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम इ,एम इ,एम इ,एम इ,एम इ,एम इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम इ,एम इ,एम इ,एम इ,एम इ,एम इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, इ,म, मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ मए,छ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ मए,इ म,छम म,छम म,छम म,छम म,छम

//#अभ्यास 2 ( म , ) 
माँ राम माता कम में काम हमारा तुमको मेरे उत्तम हमारे महात्मा हमें मेरा उत्तम तुम हमारी मम्मी कामगार माहरि पाकर मारफत पक्का कुमारी पितामह हाँ कहाँ अच्छा तुच्छ अमीर तुम्हारा कामों अमेरिका हममें अमर मेरी माहरि रामचरित मक्का मक्कार मक्खी मच्छर मच्छी ममता मरक मरमर मरहम महंत महत्तरि महा माखी माँ राम माता कम में काम हमारा तुमको मेरे में उत्तम हमारे महात्मा हमें मेरा उत्तम तुम हमारी मम्मी कामगार माहरि पाकर हममें मारफत पक्का कुमारी पितामह हाँ कहाँ अच्छा तुच्छ अमीर तुम्हारा कामों अमेरिका हममें अमर मेरी रामचरित मक्का मक्कार मक्खी मच्छर मच्छी ममता मरक मरमर मरहम महंत महत्तरि महा माखी माँ राम माता कम में काम हमारा तुमको मेरे में उत्तम हमारे महात्मा हमें मेरा उत्तम तुम हमारी मम्मी कामगार माहरि पाकर

//#<b>नये शब्द ण ष </b>
णएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णएषइण णषछण णषछण णषछणष णषछणष णषछणष णषछण णषछण णषछणष णषछणणष णषछणष इषएण इषएण इषएण इषएण इषएण इषएणइ इषएणइ इषणष इषणष इषणष इषणष इषणष इषणष णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण एएणष एएणष एएणष एएणष णणएष णणएष णणएष णणएष णणएष णएषइ णएषइ णणएषइ णएषइ णएषइ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण इषएण इषएण इषएण इषएण इषएण इषणष इषणष इषणष इषणष इषणष णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण णएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण इषएण इषएण इषएण इषएण इषएण इषणष इषणष इषणष इषणष इषणष णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णषछण णषछण णषछण णषछण णणषछण णणएषइ णणएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण इषएण इषएण इषएण इषएण इषएण इषणष इषणष इषणष इषणष इषणष णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णषछण णषछण णषछण णषछण णणषछण णणएषइ णणएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण
 
//#अभ्यास 1 ( ण ष )
इषणष इषणष इषणष इषणष इषणष णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण णएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण इषएण इषएण इषएण इषएण इषएण इषणष इषणष इषणष इषणष इषणष णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णषछण णषछण णषछण णषछण णणषछण णणएषइ णणएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण इषएण इषएण इषएण इषएण इषएण इषणष इषणष इषणष इषणष इषणष णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णएषछ णषछण णषछण णषछण णषछण णणषछण णणएषइ णणएषइ णएषइ णएषइ णएषइ णषछण णषछण णषछण णषछण णषछण हमि्मत माणिक हम्माम हतक रोहण रोष रोषी रेणु रेणुका रुणति रुचि रीछ रिहा रमण रमणीक रणीत मोहति मोखा मेष फणी फण पुष्कर पुरुष पुराण पुच्छ पाषाण परोतिषिक कोष परणिता परतिोष परणिति पंचम थोथा थाम तोषण तीमार मणि कोष षण थाम चरण एक हिरण पीछा कर रहे थे। मणि कोष षण चरण एक हिरण पीछा कर रहे थे। 

//#अभ्यास 2 ( ण ष ) 
मणि कोष षण चरण एक हिरण पीछा कर रहे थे। मरण करण कारण करणि के पण पारण पोषण तरण कणकु रोपण थे हुक्काम हुक्म हमि्मत माणिक हम्माम रिहा हतक रोहण रोष रोषी रेणु रेणुका रुणति रुचि रीछ रिहा रमण रमणीक रणीत मोहति मोखा मेष फणी फण पुष्कर पुरुष पुराण पुच्छ पाषाण परोतिषिक परणिता परतिोष परणिति पंचम थोथा थाम तोषण तीमार मणि कोष षण चरण एक हिरण पीछा कर रहे थे। मरण करण कारण करणि पण पारण पोषण तरण कणकु रोपण हुक्काम हुक्म हमि्मत माणिक हम्माम हतक रोहण रोष रोषी रेणु रेणुका रुणति रुचि रीछ रिहा रमण रमणीक रणीत मोहति मोखा मेष फणी फण पुष्कर पुरुष पुराण पुच्छ पाषाण परोतिषिक कोष परणिता परतिोष परणिति पंचम थोथा थाम तोषण तीमार मणि कोष षण थाम चरण एक हिरण पीछा कर रहे थे। मणि कोष षण चरण एक हिरण पीछा कर रहे थे। 

//#<b>नये शब्द स न ब ू </b>
सनूब सनूब सनूब सनूब सनूबस सूछस सूछस सूछसू सूछसू सूछसू सूछस सूछस सूछसू सूछसू सूछसू बूनस बूनस बूनस बूनस बूनस बूनसब बूनसब बूसू बूसू बूसू बूसू बूसू बूसू सनूछ सनूछ सनूछ सनूछ सनूछ सूछस सूछस सूछस सूछस सूछस ननसू ननसू ननसू ननसू ससनू ससनू ससनू ससनू ससनू सनूब सनूब सनूब सनूब सनूब सूछस सूछस सनूब सनूब सनूब सनूब सनूबस सूछस सूछस सूछसू सूछसू सूछसू सूछस सूछस सूछसू सूछसू सूछसू बूनस बूनस बूनस बूनस बूनस बूनसब बूनसब बूसू बूसू बूसू बूसू बूसू बूसू सनूछ सनूछ सनूछ सनूछ सनूछ सूछस सूछस सूछस सूछस सूछस ननसू ननसू ननसू ननसू ससनू ससनू ससनू ससनू ससनू सनूब सनूब सनूब सनूब सनूब सूछस सूछस सनूब सनूब सनूब सनूब सनूबस सूछस सूछस सूछसू सूछसू सूछसू सूछस सूछस सूछसू सूछसू सूछसू बूनस बूनस बूनस बूनस बूनस बूनसब बूनसब बूसू बूसू बूसू बूसू बूसू बूसू सनूछ सनूछ सनूछ सनूछ सनूछ सूछस सूछस सूछस सूछस सूछस ननसू ननसू ननसू ननसू ससनू ससनू ससनू ससनू ससनू सनूब सनूब सनूब सनूब सनूब सूछस सूछस
 
//#अभ्यास 1 ( स न ब ू ) 
तीन से सह सो सिर सारा सारी सहकारी अब कब सकी संसार सांसारिक रस्सी से सखि कमाना हानि नीचे सुचित पानी तीन महीना कितनी किसने सूचना नयिमित सिर पुराना सुनकर सम्मान कम्पनी रुपान्तर संपत्ति साप्ताहिक चिकित्सा खत कहानी तक बात बार बरस उमर उच्चारण बंसी बंबू बकना बकरना बताना बत्तीस बनना बप्पा बरतन बराबर बसंती बहकना नकार रुपा मूरख मूसर फूँक फूत्कार पूछना नीचे पूरति पूरण पूरब तीन सह सो सिर सारा सखि कमाना हानि नीचे सुचित पानी तीन महीना कितनी किसने सूचना सिर पुराना सुनकर सम्मान कम्पनी रुपान्तर संपत्ति साप्ताहिक चिकित्सा खत कहानी तक बात बार बरस उमर उच्चारण बंसी बंबू बकना बकरना बताना बत्तीस बनना बप्पा बरतन बराबर बसंती बहकना नकार रुपा मूरख मूसर फूँक फूत्कार पूछना नीचे पूरति पूरण पूरब तीन सह सो सिर सारा

//#अभ्यास 2 ( स न ब ू ) 
ब सनूब सूछस सूछस सनूब सनूब सनूब सनूब सनूबस सूछस सूछस सूछसू सूछसू सूछसू सूछस सूछस सूछसू सूछसू सूछसू बूनस बूनस बूनस बूनस बूनस बूनसब बूनसब बूसू बूसू बूसू बूसू बूसू तीन सह सो सिर सारा सखि कमाना हानि नीचे सुचित पानी तीन महीना कितनी किसने सूचना सिर पुराना सुनकर सम्मान कम्पनी रुपान्तर संपत्ति साप्ताहिक चिकित्सा खत कहानी तक बात बार बरस उमर उच्चारण बंसी बंबू बकना बकरना बताना बत्तीस बनना बप्पा बरतन बराबर बसंती बहकना नकार रुपा मूरख मूसर फूँक फूत्कार पूछना नीचे पूरति पूरण पूरब तीन सह सो सिर सारा

//#<b>कल बदल श (Shift key) </b>
शनूब शनूब शनूब शनूब शनूबश शूछश शूछश शूछशू शूछशू शूछशू शूछश शूछश शूछशू शूछशू शूछशू बूनश बूनश बूनश बूनश बूनश बूनशब बूनशब बूशू बूशू बूशू बूशू बूशू बूशू शनूछ शनूछ शनूछ शनूछ शनूछ शूछश शूछश शूछश शूछश शूछश ननशू ननशू ननशू ननशू शशनू शशनू शशनू शशनू शशनू शनूब शनूब शनूब शनूब शनूब शूछश शूछश शनूब शनूब शनूब शनूब शनूबश शूछश शूछश शूछशू शूछशू शूछशू शूछश शूछश शूछशू शूछशू शूछशू बूनश बूनश बूनश बूनश बूनश बूनशब बूनशब बूशू बूशू बूशू बूशू बूशू बूशू शनूछ शनूछ शनूछ शनूछ शनूछ शूछश शूछश शूछश शूछश शूछश ननशू ननशू ननशू ननशू शशनू शशनू शशनू शशनू शशनू शनूब शनूब शनूब शनूब शनूब शूछश शूछश 
 
//#अभ्यास 1 ( श ) 
शंक शंख शक्कर शक्ति शफरी शरण शान शरणागत शरत् शिकस्ता शांति शाकाहार शाबाश शीशम शाही शिकार शखिर शीकर शोषण शुचि शुरु शेर शोण शोणति सीखी शाबाश शंक गीतों श्मशान आशा निराश कुशासन सुशासन इशारों आशंका चाहिए महसूस नास्तिक उपहास नीति चरमसीमा शुक शूर गीतों बराबर बत्तीस बनना बप्पा शंक शंख शक्कर शक्ति शफरी शरण शान शरणागत शरत् शिकस्ता शांति शाकाहार शाबाश शीशम शाही शिकार शखिर शीकर शोषण शुचि शुरु शेर शोण शोणति सीखी शाबाश शंक गीतों श्मशान आशा निराश कुशासन सुशासन इशारों आशंका चाहिए महसूस नास्तिक उपहास नीति चरमसीमा शुक शूर गीतों बराबर बत्तीस बनना बप्पा शंक शंख शक्कर शक्ति शफरी शरण शान शरणागत शरत् शिकस्ता शांति शाकाहार शाबाश शीशम शाही शिकार शखिर शीकर शोषण शुचि शुरु शेर शोण शोणति सीखी

//#अभ्यास 2 ( श ) 
गीतों बराबर बत्तीस बनना बप्पा शंक शंख शक्कर शक्ति शफरी शरण शान शरणागत शरत् शिकस्ता शांति शाकाहार शाबाश शीशम शाही शिकार शखिर शीकर शोषण शुचि शुरु शेर शोण शोणति सीखी शाबाश शंक गीतों श्मशान आशा निराश कुशासन सुशासन इशारों आशंका चाहिए महसूस नास्तिक उपहास नीति चरमसीमा शुक शूर गीतों बराबर बत्तीस बनना बप्पा शंक शंख शक्कर शक्ति शफरी शरण शान शरणागत शरत् शिकस्ता शांति शाकाहार शाबाश शीशम शाही शिकार शखिर शीकर शोषण शुचि शुरु शेर शोण शोणति सीखी गीतों बराबर बत्तीस बनना बप्पा शंक शंख शक्कर शक्ति शफरी शरण शान शरणागत शरत् शिकस्ता शांति शाकाहार शाबाश शीशम शाही शिकार शखिर शीकर शोषण शुचि शुरु शेर शोण शोणति सीखी

//#<b>नये शब्द ल व </b>
लवूब लवूब लवूब लवूब लवूबल लूछल लूछल लूछलू लूछलू लूछलू लूछल लूछल लूछलू लूछलू लूछलू बूवल बूवल बूवल बूवल बूवल बूवलब बूवलब बूलू बूलू बूलू बूलू बूलू बूलू लवूछ लवूछ लवूछ लवूछ लवूछ लूछल लूछल लूछल लूछल लूछल ववलू ववलू ववलू ववलू ललवू ललवू ललवू ललवू ललवू लवूब लवूब लवूब लवूब लवूब लूछल लूछल लूछल लूछल लूछल बूवल बूवल बूवल बूवल बूवल बूलू बूलू बूलू बूलू बूलू लवूछ लवूछ लवूछ लवूछ लवूछ लूछल लूछल लूछल लूछल लूछल लवूब लवूब लवूब लवूब लवूब लूछल लूछल लूछल लूछल लूछल बूवल बूवल बूवल बूवल बूवल बूलू बूलू बूलू बूलू बूलू लवूछ लवूछ लवूछ लवूछ लवूछ लूछल लूछल लूछल लूछल लूछल लवूब लवूब लवूब लवूब लवूब लूछल लूछल लूछल लूछल लूछलब ूवल बूवल बूवल बूलू बूलू बूलू बूलू बूलू लवूछ लवूछ लवूछ लवूछ लवूछ लूछल लूछल लूछल लूछल लूछल लवूब लवूब लवूब लवूब लवूब लूछल लूछल लूछल लूछल लूछल

//#अभ्यास 1 ( ल व ) 
लंक लंगूर लगातार लकीर लकुच लक्खो लंक लखन लंबा लगाम लग्न लच्छ वेत्तिा तामिल लमकमा लमहा ललकार लशकार लशकर लहसन लाँग लांछति लालच वह लावारीस लगि लखिना लिपि लिप्त वीथी लिल्लाह लीची लुँगी लूला लूका वंचना लेख लोखर लोचना लोरी लोहा वकालत वंक वंशलोचन वंशी वकील वक्ता वरन् वस्तु वाचक वापसी वारना वारपार वारसि विकास विकरणि विकरणि विचरण वीरान लंक लंगूर लगातार लकीर लकुच लक्खो लंक लखन लंबा लगाम लग्न लच्छ वेत्तिा तामिल लमकमा लमहा ललकार लशकार लशकर लहसन लाँग लांछति लालच वह लावारीस लगि लखिना लिपि लिप्त वीथी लिल्लाह लीची लुँगी लूला लूका वंचना लेख लोखर लोचना लोरी लोहा वकालत वंक वंशलोचन वंशी वकील वक्ता वरन् वस्तु वाचक वापसी वारना वारपार वारसि विकास विकरणि विकरणि विचरण वीरान 

//#अभ्यास 2 ( ल व ) 
लगातार लकीर लकुच लक्खो लंक लखन लंबा लगाम लग्न लच्छ वेत्तिा तामिल लमकमा लमहा ललकार लशकार लशकर लहसन लाँग लांछति लालच वह लावारीस लगि लखिना लिपि लिप्त वीथी लिल्लाह लीची लुँगी लूला लूका वंचना लेख लोखर लोचना लोरी लोहा वकालत वंक वंशलोचन वंशी वकील वक्ता वरन् वस्तु वाचक वापसी वारना वारपार वारसि विकास विकरणि विकरणि विचरण वीरान लंक लंगूर लगातार लकीर लकुच लक्खो लंक लखन लंबा लगाम लग्न लच्छ वेत्तिा तामिल लमकमा लमहा ललकार लशकार लशकर लहसन लाँग लांछति लालच वह लावारीस लगि लखिना लिपि लिप्त वीथी लिल्लाह लीची लुँगी लूला लूका वंचना लेख लोखर लोचना लोरी लोहा वकालत वंक वंशलोचन वंशी वकील वक्ता वरन् वस्तु वाचक वापसी वारना वारपार वारसि विकास विकरणि विकरणि विचरण वीरान लुँगी लूला लूका वंचना लेख लोखर लोचना लोरी लोहा वकालत वंक वंशलोचन वंशी वकील वक्ता वरन् वस्तु वाचक वापसी वारना वारपार वारसि विकास विकरणि विकरणि विचरण वीरान 

//#<b>अभ्यास 1 जोड़ अछर ( र्त कृ हॉ ) Help 7</b>
कर्ता कृपा कहाँ कृषि पृथ्वी सन् मृग कर्ता कृपा कहाँ कृषि पृथ्वी सन् मृग शृंगार संस्क्रत हर्ता वृष वृत्ति वृथा मृगी शृंगार संस्क्रत हर्ता वृष वृत्ति वृथा मृगी मृषा मृत्तिका मृणाल बर्राक निवाãचन कृपा मृषा मृत्तिका मृणाल बर्राक निवाãचन कृपा निर्वाण निर्वासन निर्माता गुब्बारे निर्माता निर्वाण निर्वासन निर्माता गुब्बारे निर्माता खुमान कुप्पा गंगा गुत्थी उष्ण इन्तहान के इसपात मृग मृषा मृत्तिका तृप्त तृष्णा तृण खुमान कुप्पा गंगा गुत्थी उष्ण इन्तहान के इसपात मृग मृषा मृत्तिका तृप्त तृष्णा तृण कर्ता कृपा कहाँ कृषि पृथ्वी सन् मृग कर्ता कृपा कहाँ कृषि पृथ्वी सन् मृग शृंगार संस्क्रत हर्ता वृष वृत्ति वृथा मृगी शृंगार संस्क्रत हर्ता वृष वृत्ति वृथा मृगी मृषा मृत्तिका मृणाल बर्राक निर्वाचन कृपा मृषा मृत्तिका मृणाल बर्राक निर्वाचन कृपा निर्वाण निर्वासन निर्माता गुब्बारे निर्माता निर्वाण निर्वासन निर्माता गुब्बारे निर्माता खुमान कुप्पा गंगा गुत्थी उष्ण इन्तहान के इसपात मृग मृषा मृत्तिका तृप्त तृष्णा तृण खुमान कुप्पा गंगा गुत्थी उष्ण इन्तहान के इसपात मृग मृषा मृत्तिका तृप्त तृष्णा तृण

//#अभ्यास 2 जोड़ अछर ( र्त कृ हॉ ) Help 7
अंक अंकपाली अंकुसी अचानक पसारना अनुशासन अर्वाचीन अल्पश वाहन पाकी इक्का इकल्ला इसपाट इम्तहान उकताना उगाही उगना उचरना उत्तरि उषा उष्ण एकतारा एकता एकरार एकांगी अंक ओछा ओखली कंचुक कंटक कारणिी का कालापानी कनिका कनिारी कुप्पा खचना के खरसान खिसकना खुमान खुरचना खूनी खेचर खेलना गंगा गछरंगा गणना गणति गतांक गम्मत गवेषणा गहना गीत गुत्थम गुत्था गुत्थी अब्बास तालीमी तोशक उष्ण तोषण नकसीर नक्कू नहलाना पन्नग उषा परगिणना पारचा पुकार खुमान गणना अंक अंक अंकपाली अंकुसी अचानक पसारना अनुशासन अर्वाचीन अल्पश वाहन पाकी इक्का इकल्ला इसपाट इम्तहान उकताना उगाही उगना उचरना उत्तरि उषा उष्ण एकतारा एकता एकरार एकांगी अंक ओछा ओखली कंचुक कंटक कारणिी का कालापानी कनिका कनिारी कुप्पा खचना के खरसान खिसकना खुमान खुरचना खूनी

//#अभ्यास 3 जोड़ अछर ( र्त कृ हॉ )
पृथ्वी सन् मृग शृंगार संस्क्रत हर्ता वृष वृत्ति वृथा मृगी शृंगार संस्क्रत हर्ता वृष वृत्ति वृथा मृगी मृषा मृत्तिका मृणाल बर्राक निवाãचन कृपा मृषा मृत्तिका मृणाल बर्राक निवाãचन कृपा निर्वाण निर्वासन निर्माता गुब्बारे निर्माता निर्वाण निर्वासन निर्माता गुब्बारे निर्माता खुमान कुप्पा गंगा गुत्थी उष्ण इन्तहान के इसपात मृग मृषा मृत्तिका तृप्त तृष्णा तृण खुमान कुप्पा गंगा गुत्थी उष्ण इन्तहान के इसपात मृग मृषा मृत्तिका तृप्त तृष्णा तृण कर्ता कृपा कहाँ कृषि पृथ्वी सन् मृग कर्ता कृपा कहाँ कृषि पृथ्वी सन् मृग शृंगार संस्क्रत हर्ता वृष वृत्ति वृथा मृगी शृंगार संस्क्रत हर्ता वृष वृत्ति वृथा मृगी मृषा मृत्तिका मृणाल बर्राक निर्वाचन कृपा मृषा मृत्तिका मृणाल बर्राक निर्वाचन कृपा निर्वाण निर्वासन निर्माता गुब्बारे निर्माता निर्वाण निर्वासन निर्माता गुब्बारे निर्माता खुमान कुप्पा गंगा गुत्थी उष्ण इन्तहान के इसपात मृग मृषा मृत्तिका तृप्त तृष्णा तृण खुमान कुप्पा गंगा गुत्थी उष्ण इन्तहान के इसपात मृग मृषा मृत्तिका तृप्त तृष्णा तृण इक्का इकल्ला इसपाट इम्तहान उकताना उगाही उगना उचरना उत्तरि उषा उष्ण एकतारा एकता एकरार एकांगी अंक ओछा ओखली कंचुक कंटक कारणिी का कालापानी कनिका कनिारी कुप्पा खचना के खरसान खिसकना खुमान खुरचना खूनी खेचर खेलना गंगा गछरंगा गणना गणति गतांक गम्मत गवेषणा गहना गीत गुत्थम गुत्था गुत्थी अब्बास तालीमी तोशक उष्ण तोषण नकसीर नक्कू नहलाना पन्नग उषा परगिणना पारचा पुकार खुमान गणना अंक अंक अंकपाली अंकुसी अचानक पसारना अनुशासन अर्वाचीन अल्पश वाहन पाकी इक्का इकल्ला इसपाट इम्तहान उकताना उगाही उगना उचरना उत्तरि उषा उष्ण एकतारा एकता एकरार एकांगी अंक ओछा ओखली कंचुक कंटक कारणिी का कालापानी कनिका कनिारी कुप्पा खचना के खरसान खिसकना खुमान खुरचना खूनी
 
//#<b>नये शब्द द ै </b>
दैूब दैूब दैूब दैूब दैूबद दूछद दूछद दूछदू दूछदू दूछदू दूछद दूछद दूछदू दूछदू दूछदू बूैद बूैद बूैद बूैद बूैद बूैदब बूैदब बूदू बूदू बूदू बूदू बूलू बूदू लैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दूछद दूछद दूछद दूछद दूछद ैैदू ैैदू ैैदू ैैदू ददैू ददैू ददैू ददैू ददैू दैूब दैूब दैूब दैूब दैूब दूछद दूछद दूछद दूछद दूछद बूैद बूैद बूैद बूैद बूैद बूदू बूदू बूदू बूदू बूदू दैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दूछद दूछद दूछद दूछद दूछद दैूब दैूब दैूब दैूब दैूब दूछद दूछद दूछद दूछद दैूब दैूब दैूब दैूब दैूबद दूछद दूछद दूछदू दूछदू दूछदू दूछद दूछद दूछदू दूछदू दूछदू बूैद बूैद बूैद बूैद बूैद बूैदब बूैदब बूदू बूदू बूदू बूदू बूलू बूदू लैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दूछद दूछद दूछद दूछद दूछद ैैदू ैैदू ैैदू ैैदू ददैू ददैू ददैू ददैू ददैू दैूब दैूब दैूब दैूब दैूब दूछद दूछद दूछद दूछद दूछद बूैद बूैद बूैद बूैद बूैद बूदू बूदू बूदू बूदू बूदू दैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दूछद दूछद दूछद दूछद दूछद दैूब दैूब दैूब दैूब दैूब दूछद दूछद दूछद दूछद ददैू ददैू ददैू दैूब दैूब दैूब दैूब दैूब दूछद दूछद दूछद दूछद दूछद बूैद बूैद बूैद बूैद बूैद बूदू बूदू बूदू बूदू बूदू दैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दैूछ दूछद दूछद दूछद दूछद दूछद दैूब दैूब दैूब दैूब दैूब दूछद दूछद दूछद दूछद 

//#अभ्यास 1 ( द ै )
दंत दंती दंपति दचकना दो दिन बदल है देश बंद बरस अंदर नंद दोष दामिनी उदाहरण अदालत हैं सैर कैसे मैं बगैर दमी दस्तावर दस्तूर दस्तूरी दिलगीर दाता दादी दहाना दारिका दखिना दिवाली दीप्त दीप्त दुखित दुमुहाँ दुरुखा दुरुस्ती देवोत्तरि देशांतर देसावर देहावरण दोषी दोहर पद परदिा सादगी वैवाहिक वैरागी नमैती बैसाखी दैनिक दैनंदिनी तैराना गैर तैनाती चैत तैराती मैना दफतर उदाहरण दतारा दमदमा दमन दार दबाव दबकाना दरदराना दरार दस्ताना दानिस्त दावा मैं दुर्गुण दुर्दैव दैनिक दैनंदिनी दैव समद अवैतनिक अवस्थ अवसान समराना दमन दंत दंती दंपति दचकना दो दिन बदल है देश बंद बरस अंदर नंद दोष दामिनी उदाहरण अदालत हैं सैर कैसे मैं बगैर दमी दस्तावर दस्तूर दस्तूरी दिलगीर दाता दादी दहाना दारिका दखिना दिवाली दीप्त दीप्त दुखित दुमुहाँ दुरुखा दुरुस्ती देवोत्तरि देशांतर देसावर देहावरण दोषी दोहर पद परदिा सादगी वैवाहिक वैरागी नमैती बैसाखी दैनिक दैनंदिनी तैराना गैर तैनाती चैत तैराती मैना दफतर उदाहरण दतारा दमदमा दमन दार दबाव दबकाना दरदराना दरार दस्ताना दानिस्त दावा मैं दुर्गुण दुर्दैव दैनिक दैनंदिनी दैव समद अवैतनिक अवस्थ अवसान समराना दमन दंत दंती दंपति दचकना दो दिन बदल है देश बंद बरस अंदर नंद दोष दामिनी उदाहरण अदालत हैं सैर कैसे मैं बगैर दानिस्त दावा मैं दुर्गुण दुर्दैव दैनिक दैनंदिनी दैव समद अवैतनिक अवस्थ अवसान समराना दमन दंत दंती दंपति दचकना दो दिन बदल है देश बंद बरस अंदर नंद दोष दामिनी उदाहरण अदालत हैं सैर कैसे मैं बगैर 

//#अभ्यास 2 ( द ै )
दंत दंती दंपति दचकना दो दिन बदल है देश बंद बरस अंदर नंद दोष दामिनी उदाहरण अदालत हैं सैर कैसे मैं बगैर दमी दस्तावर दस्तूर दस्तूरी दिलगीर दाता दादी दहाना दारिका दखिना दिवाली दीप्त दीप्त दुखित दुमुहाँ दुरुखा दुरुस्ती देवोत्तरि देशांतर देसावर देहावरण दोषी दोहर पद परदिा सादगी वैवाहिक वैरागी नमैती बैसाखी दैनिक दैनंदिनी तैराना गैर तैनाती चैत तैराती मैना दफतर उदाहरण दतारा दमदमा दमन दार दबाव दबकाना दरदराना दरार दस्ताना दानिस्त दावा मैं दुर्गुण दुर्दैव दैनिक दैनंदिनी दैव समद अवैतनिक अवस्थ अवसान समराना दमन दंत दंती दंपति दचकना दो दिन बदल है देश बंद बरस अंदर नंद दोष दामिनी उदाहरण अदालत हैं सैर कैसे मैं बगैर दमी दस्तावर दस्तूर दस्तूरी दिलगीर दाता दादी दहाना दारिका दखिना दिवाली दीप्त दीप्त दुखित दुमुहाँ दुरुखा दुरुस्ती देवोत्तरि देशांतर देसावर देहावरण दोषी दोहर पद परदिा सादगी वैवाहिक वैरागी नमैती बैसाखी दैनिक दैनंदिनी तैराना गैर तैनाती चैत तैराती मैना दफतर उदाहरण दतारा दमदमा दमन दार दबाव दबकाना दरदराना दरार दस्ताना दानिस्त दावा मैं दुर्गुण दुर्दैव दैनिक दैनंदिनी दैव समद अवैतनिक अवस्थ अवसान समराना दमन दंत दंती दंपति दचकना दो दिन बदल है देश बंद बरस अंदर नंद दोष दामिनी उदाहरण अदालत हैं सैर कैसे मैं बगैर दानिस्त दावा मैं दुर्गुण दुर्दैव दैनिक दैनंदिनी दैव समद अवैतनिक अवस्थ अवसान समराना दमन दंत दंती दंपति दचकना दो दिन बदल है देश बंद बरस अंदर नंद दोष दामिनी उदाहरण अदालत हैं सैर कैसे मैं बगैर

//#<b>नये शब्द ड़ घ ध झ ढ </b>
‚घधझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझढ ‚घधझढ ‚घधझढ ‚घधझढ हगदज हगदज हगदज हगदज हगदज हगदज ूीाै ूीाै ूीाै ूीाै ूीाै र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझढ ‚घधझढ ‚घधझढ ‚घधझढ हगदज हगदज हगदज हगदज हगदज हगदज ूीाै ूीाै ूीाै ूीाै ूीाै र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ ‚‚धू ‚‚धू ‚धूढ ‚धूढ ‚धूढ ‚धूढ ‚धूढ ‚ूछ‚ ‚ूछ‚ ‚ूछ‚ ‚ूछ‚ ‚ूछ‚ ढूध‚ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझढ ‚घधझढ ‚घधझढ ‚घधझढ हगदज हगदज हगदज हगदज हगदज हगदज ूीाै ूीाै ूीाै ूीाै ूीाै र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझ ‚घधझढ ‚घधझढ ‚घधझढ ‚घधझढ हगदज हगदज हगदज हगदज हगदज हगदज ूीाै ूीाै ूीाै ूीाै ूीाै र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ र‚कघतधचझ ‚‚धू ‚‚धू ‚धूढ ‚धूढ ‚धूढ ‚धूढ ‚धूढ ‚ूछ‚ ‚ूछ‚ ‚ूछ‚ ‚ूछ‚ ‚ूछ‚ ढूध‚
 
//#अभ्यास 1 ( ड़ घ ध झ ढ ) 
धँधक धकधकी धतूरा धन्वाकार धप्पा धनी धरना धाँघली धारक धारणा धिराना घातक ढढिोरा धिक्कार धीगा धीवर धुआँ झंझरी धूसरति धूनी धूप धूम धूमिल धोबी झाड झंकार झंडा झपकाना झबरीला झिझकना झिलमिला झाग झिलना झिल्ली घंघोलना झुकना झुकाव झूरना झोंकना झूलना घर घबराना घमसान घनेरा घपला घरुआ ढंगी घातक घायल घिसना घी घुँघरु घुघुआना घुमक्कड घुमराना घोषण घेरना ढकोसला ढुलकना ढकना ढकेलना ढकोसना ढक्कन ढीला ढोलक ढोलनी ढील ढीलना ढिढोरा ढंग ढगि देहाती देहावरण देहांत दैनंदिनी दैन दैव झाड़ झपना झबरा झांझन झूरा झल्लाना झिलम झिनगा झालर सलिह धँधक धकधकी धतूरा धन्वाकार धप्पा धनी धरना धाँघली धारक धारणा धिराना घातक ढिढोरा धिक्कार धीगा धीवर धुआँ झंझरी धूसरति धूनी धूप धूम धूमिल धोबी झाड झंकार झंडा झपकाना झबरीला झिझकना झिलमिला झाग झिलना झिल्ली घंघोलना झुकना झुकाव झूरना झोंकना झूलना घर घबराना घमसान घनेरा घपला घरुआ ढंगी घातक घायल घिसना घी घुँघरु घुघुआना घुमक्कड घुमराना घोषण घेरना ढकोसला ढुलकना ढकना ढकेलना ढकोसना ढक्कन ढीला ढोलक ढोलनी ढील ढीलना ढिढोरा ढंग ढगि देहाती देहावरण देहांत दैनंदिनी दैन दैव झाड़ झपना झबरा झांझन झूरा झल्लाना झिलम झिनगा झालर सलिह घेरना ढकोसला ढुलकना ढकना ढकेलना ढकोसना ढक्कन ढीला ढोलक ढोलनी ढील ढीलना ढिढोरा ढंग ढगि देहाती देहावरण देहांत दैनंदिनी दैन दैव झाड़ झपना झबरा झांझन झूरा झल्लाना झिलम झिनगा झालर सलिह
 
//#अभ्यास 2 ( ड़ घ ध झ ढ ) 
धन्वाकार धप्पा धनी धरना धाँघली धारक धारणा धिराना घातक ढढिोरा धिक्कार धीगा धीवर धुआँ झंझरी धूसरति धूनी धूप धूम धूमिल धोबी झाड झंकार झंडा झपकाना झबरीला झिझकना झिलमिला झाग झिलना झिल्ली घंघोलना झुकना झुकाव झूरना झोंकना झूलना घर घबराना घमसान घनेरा घपला घरुआ ढंगी घातक घायल घिसना घी घुँघरु घुघुआना घुमक्कड घुमराना घोषण घेरना ढकोसला ढुलकना ढकना ढकेलना ढकोसना ढक्कन ढीला ढोलक ढोलनी ढील ढीलना ढिढोरा ढंग ढगि देहाती देहावरण देहांत दैनंदिनी दैन दैव झाड़ झपना झबरा झांझन झूरा झल्लाना झिलम झिनगा झालर सलिह धँधक धकधकी धतूरा धन्वाकार धप्पा धनी धरना धाँघली धारक धारणा धिराना घातक ढिढोरा धिक्कार धीगा धीवर धुआँ झंझरी धूसरति धूनी धूप धूम धूमिल धोबी झाड झंकार झंडा झपकाना झबरीला झिझकना झिलमिला झाग झिलना झिल्ली घंघोलना झुकना झुकाव झूरना झोंकना झूलना घर घबराना घमसान घनेरा घपला घरुआ ढंगी घातक घायल घिसना घी घुँघरु घुघुआना घुमक्कड घुमराना घोषण घेरना ढकोसला ढुलकना ढकना ढकेलना ढकोसना ढक्कन ढीला ढोलक ढोलनी ढील ढीलना ढिढोरा ढंग ढगि देहाती देहावरण देहांत दैनंदिनी दैन दैव झाड़ झपना झबरा झांझन झूरा झल्लाना झिलम झिनगा झालर सलिह
 
//#<b>नये शब्द ज ौ </b>
जौूब जौूब जौूब जौूब जौूबज जूछज जूछज जूछजू जूछजू जूछजू जूछज जूछज जूछजू जूछजू जूजू बूौज बूौज बूौज बूौज बूौज बूौजब बूौजब बूजू बूजू बूजू बूजू बूजू बूजू जौूछ जौूछ जौूछ जौूछ जौूछ जूछज जूछज जूछज जूछज जूछज ौौजू ौौजू ौौजू ौौजू जजौू जजौू जजौू जजौू जजौू जौूब जौूब जौूब जौूब जौूब जूछज जूछज जूछज जूछज जूछज बूौज बूौज बूौज बूौज बूौज बूजू बूजू बूजू बूजू बूजू जौूब जौूब जौूब जौूब जजौू जजौू जजौू जजौू जजौ जौूब जौूब जौूब जौूब जौूबज जौूब जौूब जौूब जौूब जौूबज जूछज जूछज जूछजू जूछजू जूछजू जूछज जूछज जूछजू जूछजू जूजू बूौज बूौज बूौज बूौज बूौज बूौजब बूौजब बूजू बूजू बूजू बूजू बूजू बूजू जौूछ जौूछ जौूछ जौूछ जौूछ जूछज जूछज जूछज जूछज जूछज ौौजू ौौजू ौौजू ौौजू जजौू जजौू जजौू जजौू जजौू जौूब जौूब जौूब जौूब जौूब जूछज जूछज जूछज जूछज जूछज बूौज बूौज बूौज बूौज बूौज बूजू बूजू बूजू बूजू बूजू जौूब जौूब जौूब जौूब जजौू जजौू जजौू जजौू जजौ जौूब जौूब जौूब जौूब जौूबज जौूब जूछज जूछज जूछज जूछज जूछज बूौज बूौज बूौज बूौज बूौज बूजू बूजू बूजू बूजू बूजू जौूब जौूब जौूब जौूब जजौू जजौू जजौू जजौू जजौ जौूब जौूब जौूब जौूब जौूबज जौूब जौूबज जौूब जूछज जूछज जूछज जूछज जूछज बूौज बूौज बूौज बूौज बूौज बूजू बूजू बूजू बूजू बूजू जौूब जौूब जौूब जौूब जजौू जजौू जजौू जजौू जजौ जौूब जौूब जौूब जौूब जौूबज

//#अभ्यास 1 जोड़ अछर ( र्ण है कौ ै ौ र् ) Help 8
है मै तै सै चै गै बै फै नै रै कै है दै मै मौ तौ सौ चौ नौ फौ नौ कौ दौ मौ तौ सौ बौ नौ कौ दौ रौ कौन है मै तै सै चै गै बै फै नै रै कै है दै मै मौ तौ सौ चौ नौ फौ नौ कौ दौ मौ तौ सौ बौ नौ कौ दौ रौ कौन पर्ण निर्माण जैसा नौकर मैं चूल्हा लौकिक रौला रौरि रैन रैहर रमैनी मौत कौन पर्ण निर्माण जैसा नौकर मैं चूल्हा लौकिक रौला रौरि रैन रैहर रमैनी मौत मौसूम मूर्ख मूर्त धनुष्धार धनुष धमार धर धरणी धब्बा दौरा दोहत्था तूर मौसूम मूर्ख मूर्त धनुष्धार धनुष धमार धर धरणी धब्बा दौरा बौ नौ कौ दौ रौ कौन पर्ण निर्माण जैसा नौकर मैं चूल्हा लौकिक रौला रौरि रैन रैहर रमैनी मौत कौन पर्ण निर्माण जैसा नौकर मैं चूल्हा लौकिक रौला रौरि रैन रैहर रमैनी मौत मौसूम मूर्ख मूर्त धनुष्धार धनुष धमार धर धरणी धब्बा दौरा दोहत्था तूर मौसूम मूर्ख मूर्त धनुष्धार धनुष धमार धर धरणी धब्बा दौरा दोहत्था तूर दैहिक तौर तुर्क चौक चूषा स्वैरणिी स्वीकार स्वास्थ सिसकारी के दैहिक तौर तुर्क चौक चूषा स्वैरणिी स्वीकार स्वास्थ सिसकारी के मैका मैना बौर मौसूम मौसेरा बैनाम बैरी पैकार पैजामा पौधा मैदान पौन नौजवान नैन मैना मैदान मौसूम मौसेरा बैनाम बैरी बौर पैकार पैजामा पौधा पौन नौजवान नैन तौहीन तौर तैनात तैरना तृष्णा जैसा जौर जौहर मैका चौक चौसर चैन गैरिक कौर तौहीन तौर तैनात तैरना तृष्णा जैसा जौर जौहर मैका चौक चौसर चैन गैरिक कौर
 
//#अभ्यास 2 जोड़ अछर ( र्ण है कौ ै ौ र् ) Help 8
पर्ण पर्व निर्धन जंग जंगल जंतर जलौका जगत जगना जघन्य जत्था जताना जनावर जन्माना जलन जल्द जल्दी जवाहरि मंतर जागंरण जातिकोष जामनि जारी जगिीषा जिताना जिम्मेदार जीजी जीते जीवनमूरि जीनत जीमार जीवनी जुन्नार जुहार जूझना जून जेलखाना जेवर जैसा जोंकक जोगिन जोबन जोरु जोश ज्वलंत कौन निर्लज्ज नौकर गौरव दैनिक और पर्वत मिर्वकार निर्भर निर्माण निर्भत निर्मूल मंतर जनम जैल जिम्मा पर्ण पर्व निर्धन जंग जंगल जंतर जलौका जगत जगना जघन्य जत्था जताना जनावर जन्माना जलन जल्द जल्दी जवाहरि मंतर जागंरण जातिकोष जामनि जारी जगिीषा जिताना जिम्मेदार जीजी जीते जीवनमूरि जीनत जीमार जीवनी जुन्नार जुहार जूझना जून जेलखाना जेवर जैसा जोंकक जोगिन जोबन जोरु जोश ज्वलंत कौन निर्लज्ज नौकर गौरव दैनिक और पर्वत मंतर जनम जैल जिम्मा पर्ण पर्व निर्धन जंग जंगल जंतर जलौका जलन जल्द जल्दी जवाहरि मंतर जागंरण जातिकोष जामनि जारी जगिीषा जिताना जिम्मेदार जीजी जीते जीवनमूरि जीनत जीमार जीवनी जुन्नार जुहार जूझना जून जेलखाना जेवर जैसा जोंकक जोगिन जोबन जोरु जोश ज्वलंत कौन निर्लज्ज नौकर गौरव दैनिक और पर्वत मंतर जनम जैल जिम्मा पर्ण पर्व निर्धन जंग जंगल जंतर जलौका
 
//#<b>नये शब्द औ ऐ आ ई ऊ भ </b>
औऐआई औऊआई भऐआई औऐआई भऊआईऔ भआछऔ औआछऔ भआछऔआ औआछऔआ औआछभआ भआछभ औआछभ औआछऔआ औआछऔआ औआऔआ ईआऐऔ ईआऊभ ईआऐऔ ईआऐऔ आऊऔ आऐऔ ईआऊऔई ईआभआ ईआऔआ ईआऔआ ईआभआ ईआऔआ ईआऔआ औऐआछ भऐआछ औऊआछ औऐआछ औऐआछ भआछऔ औआछऔ औआछऔ औआछऔ भआछऔ ऐऊऔआ ऐऊऔआ ऐऊऔआ ऊऐऔआ भऔऐआ औऔऐआ औऔऐआ औभऐआ औऔऊआ औऐआ भऐआ औऊआ औऐआ भऐआई औआछऔ औआछभ औआछऔ औआछऔ भआछऔ ईआऔभ ईआऊऔ ईआऐऔ ईआऐऔ ईआऊऔ ईआऔआ ईआऔआ ईआऔआ ईआभआ औऐआई औऊआई भऐआई औऐआई भऊआईऔ भआछऔ औआछऔ भआछऔआ औआछऔआ औआछभआ भआछभ औआछभ औआछऔआ औआछऔआ औआऔआ ईआऐऔ ईआऊभ ईआऐऔ ईआऐऔ आऊऔ आऐऔ ईआऊऔई ईआभआ ईआऔआ ईआऔआ ईआभआ ईआऔआ ईआऔआ औऐआछ भऐआछ औऊआछ औऐआछ औऐआछ भआछऔ औआछऔ औआछऔ औआछऔ भआछऔ ऐऊऔआ ऐऊऔआ ऐऊऔआ ऊऐऔआ भऔऐआ औऔऐआ औऔऐआ औभऐआ औऔऊआ औऐआ भऐआ औऊआ औऐआ भऐआई औआछऔ औआछभ औआछऔ औआछऔ भआछऔ ईआऔभ ईआऊऔ ईआऐऔ ईआऐऔ ईआऊऔ ईआऔआ ईआऔआ ईआऔआ ईआभआ ईआऔभ ईआऊऔ ईआऐऔ ईआऐऔ ईआऊऔ ईआऔआ ईआऔआ ईआऔआ ईआभआ
 
//#अभ्यास 1 जोड़ अछर ( औ ऐ आ ई ऊ भ )
आकर आकाश आकुल आकृति आग भाषा आघोष आघूर्ण आजन्म आजाद आधुनिक आजुर्दा आतंक आत्मावलंबी आधार आभार आभूषण ईरान ईशान ऊँचा ऊँचाई ऊन ऊपर ऊदबत्तिी ऊषा ऊधम स्वभाव भर भी शुभसमाचार ऐसा और विभाग एकाध ढाढस ऐिच्छक ऊँचाई इशवर ध्वजारोहण बिजलीघर संतोषपूर्वक समझदार उपाधिधारी ढाई तारघर यहाँ घोड़ा एरणाकुलम राजभाषा हनि्दी अवतरण लिखित निम्न महत्वपूर्ण छोडकर गाँधीजी सांस्कृति उन्होने स्वीकृति महाविष्णु अंतर्गत विशवस्त परमशवि शिवाजी पलिलै दिलचस्पी ध्वजारोहण लिखित एरणाकुलम आकर आकाश आकुल आकृति आग भाषा आघोष आजन्म आजाद आधुनिक आतंक आत्मावलंबी आधार आभार आभूषण ईद ईशान ऊँचा ऊँचाई ऊन ऊपर ऊदबत्तिी ऊषा ऊधम स्वभाव भर भी शुभसमाचार ऐसा और विभाग एकाध ढाढस ऊँचाई बिजलीघर संतोषपूर्वक समझदार उपाधिधारी ढाई तारघर यहाँ घोड़ा एरणाकुलम राजभाषा हनि्दी अवतरण लिखित निम्न महत्वपूर्ण छोडकर गाँधीजी सांस्कृति उन्होने स्वीकृति महाविष्णु अंतर्गत विशवस्त परमशवि शिवाजी पलिलै दिलचस्पी ध्वजारोहण लिखित एरणाकुलम विशवस्त परमशवि शिवाजी पलिलै दिलचस्पी ध्वजारोहण लिखित एरणाकुलम
 
//#अभ्यास 2 जोड़ अछर ( औ ऐ आ ई ऊ भ )
आकर आकाश आकुल आकृति आग भाषा आघोष आघूर्ण आजन्म आजाद आधुनिक आजुर्दा आतंक आत्मावलंबी आधार आभार आभूषण ईरान ईशान ऊँचा ऊँचाई ऊन ऊपर ऊदबत्तिी ऊषा ऊधम स्वभाव भर भी शुभसमाचार ऐसा और विभाग एकाध ढाढस ऐिच्छक ऊँचाई इशवर ध्वजारोहण बिजलीघर संतोषपूर्वक समझदार उपाधिधारी ढाई तारघर यहाँ घोड़ा एरणाकुलम राजभाषा हनि्दी अवतरण लिखित निम्न महत्वपूर्ण छोडकर गाँधीजी सांस्कृति उन्होने स्वीकृति महाविष्णु अंतर्गत विशवस्त परमशवि शिवाजी पलिलै दिलचस्पी ध्वजारोहण लिखित एरणाकुलम आकर आकाश आकुल आकृति आग भाषा आघोष आजन्म आजाद आधुनिक आतंक आत्मावलंबी आधार आभार आभूषण ईद ईशान ऊँचा ऊँचाई ऊन ऊपर ऊदबत्तिी ऊषा ऊधम स्वभाव भर भी शुभसमाचार ऐसा और विभाग एकाध ढाढस ऊँचाई बिजलीघर संतोषपूर्वक समझदार उपाधिधारी ढाई तारघर यहाँ घोड़ा एरणाकुलम राजभाषा हनि्दी अवतरण लिखित निम्न महत्वपूर्ण छोडकर गाँधीजी सांस्कृति उन्होने स्वीकृति महाविष्णु अंतर्गत विशवस्त परमशवि शिवाजी पलिलै दिलचस्पी ध्वजारोहण लिखित एरणाकुलम
 
//#<b>नये शब्द ड . ट य </b>
ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय ड़टयड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़डय यट़डय डटछडट डटछड डटछड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़डय यट़डय ययडट यटडट यटडट यटडट यटडट यटडट ड़टछ ड़टछ ड़टछ ड़टछ ड़टछ डटछड डटछड डटछड डटछड ़़डट ़़डट ़़डट ़़डट डड़ट डड़ट डड़ट डड़ट डड़ट ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय डटछड डटछड डटछड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यटडट यटडट यटडट यटडट यटडट ड़टछ ड़टछ ड़टछ ड़टछ ड़टछ डटछड ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यटडट यटडट यटडट यटडट यटडट ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय ड़टयड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़डय यट़डय डटछडट डटछड डटछड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़डय यट़डय ययडट यटडट यटडट यटडट यटडट यटडट ड़टछ ड़टछ ड़टछ ड़टछ ड़टछ डटछड डटछड डटछड डटछड ़़डट ़़डट ़़डट ़़डट डड़ट डड़ट डड़ट डड़ट डड़ट ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय डटछड डटछड डटछड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यटडट यटडट यटडट यटडट यटडट ड़टछ ड़टछ ड़टछ ड़टछ ड़टछ डटछड ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय ड़टय यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यट़ड यटडट यटडट यटडट यटडट यटडट

//#अभ्यास 1 ( ड . ट य )
पेट पेटू डंक डंडोरना डंबर डकैत डमरु डटाना डपटना डपोरशंख डब्बा डिभया डुबकी डूँगर डूबना डग्गी टंटघंट डौंडी टंकण टंकोर टंगना टंगारी टकटकाना टबसाली टका टक्कर टखना टहूका टघरना टटोरना टपकाना टपाटप टप्पा टमाटर टाँकना टापना टिकट टिकुली टिकाऊ टिकयिा टिप्पणी टुँगना टुकड़ा टुटपुजयिा टूटा टेंट टेंटुवा टेक टेकना टेकुआ टीप गवैया कोयला किरायेदार कायम कायस्थ कायिक कारुण्य कार्पण्य परायण कार्यालय काया कामयाबी चालयिा चातुर्य चायँ चर्पट चमोटी गाय गांभीय चिकटना गवैया व्यात अव्य ऐयाश ऐयारी ऐकमत्य उपयोगिता युयुत्सु उपन्यास गव्य यथास्थि युगल याचिका योगकाल यूथ यौवराज्य यत्न केयूर योग्यता पेट पेटू डंक डंडोरना डंबर डकैत डमरु डटाना डपटना डब्बा डुबकी डूँगर डूबना डग्गी टंटघंट डेवढ़ी डौंडी टंकण टंकोर टंगना टंगारी टकटकाना टबसाली टका टक्कर टखना टहूका टघरना टटोरना टपकाना टपाटप डपटना डब्बा डुबकी डूँगर डूबना डग्गी टंटघंट डेवढ़ी डौंडी टंकण टंकोर टंगना टंगारी टकटकाना टबसाली टका टक्कर टखना टहूका टघरना टटोरना टपकाना टपाटप टबसाली टका टक्कर टखना टहूका टघरना टटोरना टपकाना टपाटप

//#अभ्यास 2 ( ड . ट य )
पेट पेटू डंक डंडोरना डंबर डकैत डमरु डटाना डपटना डपोरशंख डब्बा डिभया डुबकी डूँगर डूबना डग्गी टंटघंट डौंडी टंकण टंकोर टंगना टंगारी टकटकाना टबसाली टका टक्कर टखना टहूका टघरना टटोरना टपकाना टपाटप टप्पा टमाटर टाँकना टापना टिकट टिकुली टिकाऊ टिकयिा टिप्पणी टुँगना टुकड़ा टुटपुजयिा टूटा टेंट टेंटुवा टेक टेकना टेकुआ टीप गवैया कोयला किरायेदार कायम कायस्थ कायिक कारुण्य कार्पण्य परायण कार्यालय काया कामयाबी चालयिा चातुर्य चायँ चर्पट चमोटी गाय गांभीय चिकटना गवैया व्यात अव्य ऐयाश ऐयारी ऐकमत्य उपयोगिता युयुत्सु उपन्यास गव्य यथास्थि युगल याचिका योगकाल यूथ यौवराज्य यत्न केयूर योग्यता पेट पेटू डंक डंडोरना डंबर डकैत डमरु डटाना डपटना डब्बा डुबकी डूँगर डूबना डग्गी टंटघंट डेवढ़ी डौंडी टंकण टंकोर टंगना टंगारी टकटकाना टबसाली टका टक्कर टखना टहूका टघरना टटोरना टपकाना टपाटप डंबर डकैत डमरु डटाना डपटना डब्बा डुबकी डूँगर डूबना डग्गी टंटघंट डेवढ़ी डौंडी टंकण टंकोर टंगना टंगारी टकटकाना टबसाली टका टक्कर टखना टहूका टघरना टटोरना टपकाना टपाटप

//#<b>नये शब्द ऑ ठ </b>
ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठऑ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑठ ऑठऑठ ऑठऑठ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑठ ऑठऑठ ऑठऑठ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ऑठठऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑठठऑठठठऑठठठऑठठठऑठ ऑऑठठ ऑऑठठ ऑऑठठ ऑऑठठ ऑऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठऑ ऑठऑ ऑठछ ऑठऑ ऑठऑ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठछऑ ऑठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ऑठठ ऑठठछ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑऑठठ ऑऑठठ ऑऑठठ ऑऑठठ ऑऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑ ऑठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठऑ ऑठऑ ऑठछ ऑठऑ ऑठऑ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठछऑ ऑठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ऑठठ ऑठठछ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठठछ ऑठऑ ऑठऑ ऑठछ ऑठऑ ऑठऑ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठछऑ ऑठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठठऑ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ठऑठ ऑठठ ऑठठछ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ ऑठठ

//#अभ्यास 1 ( ऑ ठ )
ठंठी ठंडा ठंढाई ठकठकाना ठकुरसुहाती ठकुराई ठगना ठटरी चटपटा ठठेरा ठाकुर ठानना ठाकुर ठिगना ठिठुरना ठिलुआ ठुंठ ठेका ठोंक ठोंकना ठोकर ठौर ठोट कँठिया ठहराना ठगिन ठगी कंठ संशोधित अव्यय अकारण में संस्करण मदद अंकुश नंजुण्डन अंगभंगिमा अंडखरबूजा ग्रगामी अंत्योष्टि अंधपरंपरा अंशुमाली तस्वीर अक्स अखौट अंडुआ न्यायाधीश अधिक्रत अनावश्यक अनावृष्टि अनुक्रति अनुरुप अपत्य अमेठना अस्थदण्ड अरुण अवैध असहषि्णु आकृति अस्वीक्रत उत्तरिायण इठलाहट उत्तरदिायित्व इत्तहिाम उपचयाã कंपू उपक्रत उपसगã कंचुक कंजूस कजरौटा कंबुक ककहरा कच्ची कहौती कठिनाई खेतिहर कदस्थ कफ कैद खूब गल्ला गिलाबा गुलगुल गूलर गोटी चटपटा चचोडना चमोटी चम्मच चप्पा चर्पट चर्वण उपचयाã कहौती ठंठी ठंडा ठंढाई ठकठकाना ठकुरसुहाती ठकुराई ठगना ठटरी चटपटा ठठेरा ठाकुर ठानना ठाकुर ठिगना ठिठुरना ठिलुआ ठुंठ ठेका ठोंक ठोंकना ठोकर ठौर ठोट कँठिया ठहराना ठगिन ठगी कंठ संशोधित अव्यय अकारण रुप में संस्करण मदद अंकुश अंगभंगिमा ग्रगामी अंधपरंपरा अंशुमाली तस्वीर अक्स अखौट न्यायाधीश अधिक्रत अनावश्यक ठाकुर ठिगना ठिठुरना ठिलुआ ठुंठ ठेका ठोंक ठोंकना ठोकर ठौर ठोट कँठिया ठहराना ठगिन ठगी कंठ संशोधित अव्यय अकारण रुप में संस्करण मदद अंकुश अंगभंगिमा ग्रगामी अंधपरंपरा अंशुमाली तस्वीर अक्स अखौट न्यायाधीश अधिक्रत अनावश्यक

//#अभ्यास 2 ( ऑ ठ )
ठंठी ठंडा ठंढाई ठकठकाना ठकुरसुहाती ठकुराई ठगना ठटरी चटपटा ठठेरा ठाकुर ठानना ठाकुर ठिगना ठिठुरना ठिलुआ ठुंठ ठेका ठोंक ठोंकना ठोकर ठौर ठोट कँठिया ठहराना ठगिन ठगी कंठ संशोधित अव्यय अकारण में संस्करण मदद अंकुश नंजुण्डन अंगभंगिमा अंडखरबूजा ग्रगामी अंत्योष्टि अंधपरंपरा अंशुमाली तस्वीर अक्स अखौट अंडुआ न्यायाधीश अधिक्रत अनावश्यक अनावृष्टि अनुक्रति अनुरुप अपत्य अमेठना अस्थदण्ड अरुण अवैध असहषि्णु आकृति अस्वीक्रत उत्तरिायण इठलाहट उत्तरदिायित्व इत्तहिाम उपचयाã कंपू उपक्रत उपसगã कंचुक कंजूस कजरौटा कंबुक ककहरा कच्ची कहौती कठिनाई खेतिहर कदस्थ कफ कैद खूब गल्ला गिलाबा गुलगुल गूलर गोटी चटपटा चचोडना चमोटी चम्मच चप्पा चर्पट चर्वण उपचयाã कहौती ठंठी ठंडा ठंढाई ठकठकाना ठकुरसुहाती ठकुराई ठगना ठटरी चटपटा ठठेरा ठाकुर ठानना ठाकुर ठिगना ठिठुरना ठिलुआ ठुंठ ठेका ठोंक ठोंकना ठोकर ठौर ठोट कँठिया ठहराना ठगिन ठगी कंठ संशोधित अव्यय अकारण रुप में संस्करण मदद अंकुश अंगभंगिमा ग्रगामी अंधपरंपरा अंशुमाली तस्वीर अक्स अखौट न्यायाधीश अधिक्रत अनावश्यक ठाकुर ठिगना ठिठुरना ठिलुआ ठुंठ ठेका ठोंक ठोंकना ठोकर ठौर ठोट कँठिया ठहराना ठगिन ठगी कंठ संशोधित अव्यय अकारण रुप में संस्करण मदद अंकुश अंगभंगिमा ग्रगामी अंधपरंपरा अंशुमाली तस्वीर अक्स अखौट न्यायाधीश अधिक्रत अनावश्यक

//#<b>नये शब्द श्र क्ष त्र ज्ञ ऋ</b>
ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष श्रक्षत्रज्ञा श्रक्षत्रज्ञा श्रक्षत्रज्ञा श्रक्षत्रज्ञा ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रक्षज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञात्र ज्ञात्रश्रज्ञात्र ज्ञात्रश्रज्ञात्र ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋत्र ऋत्रश्रज्ञात्र ज्ञात्रश्रज्ञात्र क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रऋक्ष क्षत्रत्रऋक्ष क्षक्षऋत्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्र श्रक्षत्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ त्रत्रऋत्र त्रत्रऋत्र त्रत्रज्ञात्र त्रत्रज्ञात्र ज्ञाज्ञात्रत्र ज्ञाऋत्रत्र ऋज्ञात्रत्र ज्ञाज्ञात्रत्र ज्ञाऋत्रत्र ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र ज्ञात्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रश्र ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रश्रऋ ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष श्रक्षत्रज्ञा श्रक्षत्रज्ञा श्रक्षत्रज्ञा श्रक्षत्रज्ञा ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रक्षज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञात्र ज्ञात्रश्रज्ञात्र ज्ञात्रश्रज्ञात्र ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋत्र ऋत्रश्रज्ञात्र ज्ञात्रश्रज्ञात्र क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रऋक्ष क्षत्रत्रऋक्ष क्षक्षऋत्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्र श्रक्षत्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ त्रत्रऋत्र त्रत्रऋत्र त्रत्रज्ञात्र त्रत्रज्ञात्र ज्ञाज्ञात्रत्र ज्ञाऋत्रत्र ऋज्ञात्रत्र ज्ञाज्ञात्रत्र ज्ञाऋत्रत्र ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र ज्ञात्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रश्र ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रश्रऋ

//#अभ्यास 1 ( श्र क्ष त्र ज्ञ ऋ )
ऋण ऋण-पत्र शिक्षा श्रद्धा श्रम रक्षाकबच श्रमिक सत्र श्रेष्ठि सक्षम सत्रावसान रक्षण ज्ञाान ज्ञााप त्रैवार्षक क्षमा क्षमताशाली क्षतिपूर्त उपाध्यक्ष अिभरक्षा अपात्रता अक्षम स्त्री अधीक्षक अधीक्षण अधिपत्र अक्षमता अनुज्ञाा क्षेत्रधिकार अध्यक्ष सूत्र स्वतंत्र समीक्षा शृंगार श्रृगाल शस्त्रागार त्रण त्रात्य शत्रु वैज्ञाानिक लाक्षणिक विश्रांति वक्षोज वक्ष लाक्षाठीकरा विश्राम तृतीय तृषति तृष्णा तृणठुंठ जूरी छत्र चर्वण गौना ऋक्ष ऋचा ऋषि ऋषभ अपमिश्रण ऋणी ऋजुता अधिपत्र अनुज्ञाप्ति ऋतु नगरक्षेत्र स्वातंत्रय परति्राण पारिश्रमिक पृष्ठांकति यन्त्र मंति्र स्वतंत्रता अपक्रत्य मंत्रणा सर्वज्ञा सर्वश्रेष्ठ समाप्ति समष्टि सत्यता संसृति संस्क्रति श्रावण श्रुति श्रेय श्रेयस्कर श्रेष्ठ श्रोतव्य मृत्यु मृण्मय मृषा मृणाल मृगया परसि्फुट भृंगी भृत्य भक्षी भत्य भक्षण पैगंबर अपक्रत्य मंत्रणा मंति्र ऋण ऋण-पत्र शिक्षा श्रद्धा श्रम रक्षाकबच श्रमिक सत्र श्रेष्ठिठ सक्षम सत्रावसान रक्षण ज्ञाान ज्ञााप ज्ञाापन त्रैवार्षक क्षेत्र क्षेत्रधिकार क्षमा क्षमताशाली क्षति उपाध्यक्ष अिभरक्षा अपात्रता अपमिश्रण अक्षम स्त्री अधीक्षक अधीक्षण अधिपत्र अक्षमता अनुज्ञाा क्षेत्रधिकार अध्यक्ष सूत्र स्वतंत्र समीक्षा शस्त्रागार पारिश्रमिक पृष्ठांकति यन्त्र मंति्र स्वतंत्रता अपक्रत्य मंत्रणा सर्वज्ञा सर्वश्रेष्ठ समाप्ति समष्टि सत्यता संसृति संस्क्रति श्रावण श्रुति श्रेय श्रेयस्कर श्रेष्ठ श्रोतव्य मृत्यु मृण्मय मृषा मृणाल मृगया परसि्फुट भृंगी भृत्य भक्षी भत्य भक्षण पैगंबर अपक्रत्य मंत्रणा मंति्र ऋण ऋण-पत्र शिक्षा श्रद्धा श्रम रक्षाकबच श्रमिक सत्र श्रेष्ठिठ सक्षम सत्रावसान रक्षण ज्ञाान ज्ञााप ज्ञाापन त्रैवार्षक क्षेत्र क्षेत्रधिकार क्षमा क्षमताशाली क्षति उपाध्यक्ष अिभरक्षा अपात्रता अपमिश्रण अक्षम स्त्री अधीक्षक अधीक्षण अधिपत्र अक्षमता अनुज्ञाा क्षेत्रधिकार अध्यक्ष सूत्र स्वतंत्र समीक्षा शस्त्रागार

//#अभ्यास 2 ( श्र क्ष त्र ज्ञ ऋ )
ऋण ऋण-पत्र शिक्षा श्रद्धा श्रम रक्षाकबच श्रमिक सत्र श्रेष्ठि सक्षम सत्रावसान रक्षण ज्ञाान ज्ञााप त्रैवार्षक क्षमा क्षमताशाली क्षतिपूर्त उपाध्यक्ष अिभरक्षा अपात्रता अक्षम स्त्री अधीक्षक अधीक्षण अधिपत्र अक्षमता अनुज्ञाा क्षेत्रधिकार अध्यक्ष सूत्र स्वतंत्र समीक्षा शृंगार श्रृगाल शस्त्रागार त्रण त्रात्य शत्रु वैज्ञाानिक लाक्षणिक विश्रांति वक्षोज वक्ष लाक्षाठीकरा विश्राम तृतीय तृषति तृष्णा तृणठुंठ जूरी छत्र चर्वण गौना ऋक्ष ऋचा ऋषि ऋषभ अपमिश्रण ऋणी ऋजुता अधिपत्र अनुज्ञाप्ति ऋतु नगरक्षेत्र स्वातंत्रय परति्राण पारिश्रमिक पृष्ठांकति यन्त्र मंति्र स्वतंत्रता अपक्रत्य मंत्रणा सर्वज्ञा सर्वश्रेष्ठ समाप्ति समष्टि सत्यता संसृति संस्क्रति श्रावण श्रुति श्रेय श्रेयस्कर श्रेष्ठ श्रोतव्य मृत्यु मृण्मय मृषा मृणाल मृगया परसि्फुट भृंगी भृत्य भक्षी भत्य भक्षण पैगंबर अपक्रत्य मंत्रणा मंति्र ऋण ऋण-पत्र शिक्षा श्रद्धा श्रम रक्षाकबच श्रमिक सत्र श्रेष्ठिठ सक्षम सत्रावसान रक्षण ज्ञाान ज्ञााप ज्ञाापन त्रैवार्षक क्षेत्र क्षेत्रधिकार क्षमा क्षमताशाली क्षति उपाध्यक्ष अिभरक्षा अपात्रता अपमिश्रण अक्षम स्त्री अधीक्षक अधीक्षण अधिपत्र अक्षमता अनुज्ञाा क्षेत्रधिकार अध्यक्ष सूत्र स्वतंत्र समीक्षा शस्त्रागार ऋण ऋण-पत्र शिक्षा श्रद्धा श्रम रक्षाकबच श्रमिक सत्र श्रेष्ठि सक्षम सत्रावसान रक्षण ज्ञाान ज्ञााप त्रैवार्षक क्षमा क्षमताशाली क्षतिपूर्त उपाध्यक्ष अिभरक्षा अपात्रता अक्षम स्त्री अधीक्षक अधीक्षण अधिपत्र अक्षमता अनुज्ञाा क्षेत्रधिकार अध्यक्ष सूत्र स्वतंत्र समीक्षा शृंगार श्रृगाल शस्त्रागार त्रण त्रात्य शत्रु वैज्ञाानिक लाक्षणिक विश्रांति वक्षोज वक्ष लाक्षाठीकरा विश्राम तृतीय तृषति तृष्णा तृणठुंठ जूरी छत्र चर्वण गौना ऋक्ष ऋचा ऋषि ऋषभ अपमिश्रण ऋणी ऋजुता अधिपत्र अनुज्ञाप्ति ऋतु नगरक्षेत्र स्वातंत्रय परति्राण पारिश्रमिक पृष्ठांकति यन्त्र मंति्र स्वतंत्रता अपक्रत्य मंत्रणा सर्वज्ञा सर्वश्रेष्ठ समाप्ति समष्टि सत्यता संसृति संस्क्रति श्रावण श्रुति श्रेय श्रेयस्कर श्रेष्ठ श्रोतव्य मृत्यु मृण्मय मृषा मृणाल मृगया परसि्फुट भृंगी भृत्य भक्षी भत्य भक्षण पैगंबर अपक्रत्य मंत्रणा मंति्र ऋण ऋण-पत्र शिक्षा श्रद्धा श्रम रक्षाकबच श्रमिक सत्र श्रेष्ठिठ सक्षम सत्रावसान रक्षण ज्ञाान ज्ञााप ज्ञाापन त्रैवार्षक क्षेत्र क्षेत्रधिकार क्षमा क्षमताशाली क्षति उपाध्यक्ष अिभरक्षा अपात्रता अपमिश्रण अक्षम स्त्री अधीक्षक अधीक्षण अधिपत्र अक्षमता अनुज्ञाा क्षेत्रधिकार अध्यक्ष सूत्र स्वतंत्र समीक्षा शस्त्रागार

//#<b>नये शब्द ऍ ॅ ्र र् </b>
एॅत्रत्रक्ष एॅत्रत्रक्ष एॅत्रत्रक्ष एॅत्रत्रय एॅत्रत्रक्षएॅ एॅत्रश्रएॅ एॅत्रश्रएॅ एॅत्रश्रएॅत्र एॅत्रश्रएॅत्र एॅत्रश्रएॅत्र ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋत्र ऋत्रश्रएॅत्र एॅत्रश्रएॅत्र क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रऋक्ष क्षत्रत्रऋक्ष क्षक्षऋत्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ त्रत्रऋत्र त्रत्रऋत्र त्रत्रज्ञात्र त्रत्रज्ञात्र ज्ञाज्ञात्रत्र ज्ञाऋत्रत्र ऋज्ञात्रत्र ज्ञाज्ञात्रत्र ज्ञाऋत्रत्र ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र ज्ञात्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रश्र ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रश्रज्ञा ऋत्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा एॅत्रत्रक्ष एॅत्रत्रक्ष एॅत्रत्रक्ष एॅत्रत्रय एॅत्रत्रक्षएॅ एॅत्रश्रएॅ एॅत्रश्रएॅ एॅत्रश्रएॅत्र एॅत्रश्रएॅत्र एॅत्रश्रएॅत्र ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋत्र ऋत्रश्रएॅत्र एॅत्रश्रएॅत्र क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रएॅ क्षत्रत्रऋक्ष क्षत्रत्रऋक्ष क्षक्षऋत्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ त्रत्रऋत्र त्रत्रऋत्र त्रत्रज्ञात्र त्रत्रज्ञात्र ज्ञाज्ञात्रत्र ज्ञाऋत्रत्र ऋज्ञात्रत्र ज्ञाज्ञात्रत्र ज्ञाऋत्रत्र ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र क्षत्रज्ञात्र ज्ञात्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रश्र ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रत्रक्ष ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रज्ञा क्षत्रत्रऋ क्षत्रत्रऋ क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र क्षत्रऋत्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ऋत्रत्रश्र ज्ञात्रत्रश्र ज्ञात्रश्रज्ञा ऋत्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रत्रक्ष ज्ञात्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ऋत्रश्रऋ ज्ञात्रश्रज्ञा ज्ञात्रश्रज्ञा

//#<b>अभ्यास 1 जोड़ अछर ( ॅ ्र ( कॅ क्र ) )  Help 9</b>
क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र क्र प्र ब्र म्र भ्र ग्र ट्र द्रव्र फ्र प्रन्यास समुद्र संक्रमण सांक्रामिक प्रस्ताव विक्रय राष्ट्र शास्त्र यन्त्र प्रोद्भवन प्राप्ति प्रन्यास समुद्र संक्रमण सांक्रामिक प्रस्ताव विक्रय राष्ट्र शास्त्र यन्त्र प्रोद्भवन प्राप्ति मुद्रा प्राधिक्रत प्रादेशिक प्राक्कलन प्रशासन प्रवेश प्रयुक्ति प्रमाणीकरण प्रतसिंहरण प्रांत मुद्रा प्राधिक्रत प्रादेशिक प्राक्कलन प्रशासन प्रवेश प्रयुक्ति प्रमाणीकरण प्रतसिंहरण प्रांत प्रत्यक्ष प्रयोग प्रति प्रतजि्ञाान प्रग्रहण कणकु प्रकाशन पुर:स्थापन ट्रमवे त्रैवार्षक तृतीय प्रत्यक्ष प्रयोग प्रति प्रतजि्ञाान प्रग्रहण कणकु प्रकाशन पुर:स्थापन ट्रमवे त्रैवार्षक तृतीय नगरक्षेत्र जलप्रॉगण चति्तिविक्रति उल्लंधन गणपूर्त कुक कार्मक कर्ति मिभत एकस्व नगरक्षेत्र जलप्रॉगण चति्तिविक्रति उल्लंधन गणपूर्त कुक कार्मक कुर्तिमिभोत एकस्व उपराष्ट्रपति उपराज्यपाल उद्ग्रहण कुटुंब उल्लंधन उपनर्विचन आर्थक क्षेत्राधिकार असमस्थता अिभकर्ता अिभप्राय अन्तर्देशीय गणपूर्त कुक कार्मक कर्ति मिभत एकस्व नगरक्षेत्र जलप्रॉगण चति्तिविक्रति उल्लंधन गणपूर्त कुक कार्मक कुर्तिमिभोत एकस्व उपराष्ट्रपति उपराज्यपाल उद्ग्रहण कुटुंब उल्लंधन उपनर्विचन आर्थक क्षेत्राधिकार असमस्थता अिभकर्ता अिभप्राय अन्तर्देशीय

//#अभ्यास 2 जोड़ अछर ( ॅ ्र ( कॅ क्र ) ) Help 9
सुभाष प्रारंभ से एकांत को पसन्द करते थे निराडंबर रहते थे उनमें कशिोरावस्था से हि सेवा भाव मौजूद था गरीबों और बीमारों की सेवा करने वे दौड़ पड़ते थे नयिमित रुप से वे अखबार पढ़ते थे और देश विदेशों का समाचार जान लेते थे अखबार द्वारा समाज में घटनेवाली सभी घटना द्वारा और सरकार के कारनामों के कारण उन्हें मौजूद सरकार के प्रति नफरत और क्रोध उत्पन्न हो गया कालेज में पढ़ते समय कुछ कालेज के छात्रों की पश्चिमी ढंग की वेष भूषा और व्यवहार उन्हें पसन्द नही आया और इसके लिए हि वे उन सब की ननि्दा करते थे डाक्टर सुरेशबानज की नवयुवकों की संस्था का सदस्य बनकर उन्होने आजीवन गरीबों की सेवा करने का प्रण कयिा स्वामी विवेकानंद के भाषण से वे बहुत प्रभावित हुए उनका मन पढ़ाई की अपेक्षा कुछ और श्रेष्ट चीज की ओर गया एक दिन वे घरवालों से कहे बिना बाहर निकल पड़े और मथुरा गया वाराणासी और हमिालय की यात्रा करके सत्य की खोज करने गये पर निराश हुए घर वापस आकर फिर पढ़ाई में पूरा मन लगाया सुभाष के पिता यह चाहते थे कि उनका पुत्र आई सी एस पास करके बड़ा अफसर बने परंतु सुभाष पहले पिता कि राय से सहमत न थे बाद मे विचार आया कि मौजूद सरकार को हटाने के लिए वे उनकी भाषा व उनका कानून जानना चाहिए 

//#<b>नये शब्द ० - ९ </b>
ु६र८ र८ु६ र४ र९ क० ३ ३ेो१ ो२ त० क९ क९क८ ४ु५ र८क९ ्४्५ ु५ २३४ ८९८ २३३्् ू४५ ु्३४३४ ५५५ े४५४ ू५५६ र६६६ ३४३ ो२ त० क९ क९क८ ४ु५ र८क९ ्४्५ ु५ २३४ ८९८ २३३्् ू४५ ु्३४३४ ूु५५५ ु६र८ र८ु६ र४ र९ क० ३ ३ेो१ ो२ त० क९ क९क८ ४ु५ र८क९ ्४्५ ु५ २३४ ८९८ २३३्् ू४५ ु्३४३४े४५४ ू५५६ र६६६ ३४३ ु६र८ र८ु६ र४ र९ क० ३ ३ेो१ ो२ त० क९ क९क८ ४ु५ र८क९ ्४्५ ु५ २३४ ८९८ २३३्् ू४५ ु्३४३४ ५५५ े४५४ ू५५६ र६६६ ३४३ ो२ त० क९ क९क८ ४ु५ र८क९ ्४्५ ु५ २३४ ८९८ २३३्् ू४५ ु्३४३४ ूु५५५ ु६र८ र८ु६ र४ र९ क० ३ ३ेो१ ो२ त० क९ क९क८ ४ु५ र८क९ ्४्५ ु५ २३४ ८९८ २३३्् ू४५ ु्३४३४े४५४ ू५५६ र६६६ ३४३

//#अभ्यास 1 अछर ( ० - ९ ) 
१२३४५४ ०९८७६६ १२३४५४ १२३४३ ९८७६५६ १२३४३१२३ ९८७६५६ १२३४३ ८७६५६७८ १२३४५४ ०९८७६६ १२३४५४ १२३४३ ९८७६५६ १२३४३१२३ ९८७६५६ १२३४३ ८७६५६७८ ९८७६५६७८ क १२०४६ १८६०-६१ १९७०-७१ १९२८ क १२०४६ १८६०-६१ १९७०-७१ १९२८ सर्वकला वल्लभ स्वाति तिरुनाल का जन्म तिरुवितांकूर के क्षति्रय राजवंश में १६ अप्रैल १८७३ को हुआ सन् १८३० ई में अपने सत्रह वर्ष की अवस्था में स्वाति तिरुनाल सिहासनासीन हुए संवधिान के ५० वर्ष की पूर्त पर इक्कीसवी सदी में हम पदार्पण करने जा रहे हैं यह अवधि अनुच्छेद ३५१ के तहत् संवैधानिक दायित्व पूर्त के लिए पयाãप्त होना चाहीए दूरदर्शन का आविष्कार सन् १९१४ में बि्रटन के जान एल बेयर्ड ने कयिा भारत में इसका प्रयोग सन् १९६६ में हुआ और १९२० में पटना में साहति्य सम्मेलन का दसवी अधिवेशन हुआ टंकण के लिए उपयोगी कतिा लगभग १० मीटर लंबा तथा १४ मिली मीटर चौडा होता है योगी अपने दय की धड़कन को ७२ बार प्रति मनटि से ३०-३५ प्रति मनटि कर सकते है स्पर्श संभाजन यन्त्र द्वारा १५-२० प्रतियाँ स्याह-पत्र की शुद्ध निकल सकती है लंबाई ९, ११, १३, १६, २४ इंच यह पैमाना ० से १०० अंश का होता है बृद्धि की अपार शक्ति पाकर भी व्यक्ति बेबस है क्योंकि इसमें भावों का विकास नही है

//#अभ्यास 1 अछर ( ० - ९ ) 
१२३४५४ ०९८७६६ १२३४५४ १२३४३ ९८७६५६ १२३४३१२३ ९८७६५६ १२३४३ ८७६५६७८ १२३४५४ ०९८७६६ १२३४५४ १२३४३ ९८७६५६ १२३४३१२३ ९८७६५६ १२३४३ ८७६५६७८ ९८७६५६७८ क १२०४६ १८६०-६१ १९७०-७१ १९२८ क १२०४६ १८६०-६१ १९७०-७१ १९२८ सर्वकला वल्लभ स्वाति तिरुनाल का जन्म तिरुवितांकूर के क्षति्रय राजवंश में १६ अप्रैल १८७३ को हुआ सन् १८३० ई में अपने सत्रह वर्ष की अवस्था में स्वाति तिरुनाल सिहासनासीन हुए संवधिान के ५० वर्ष की पूर्त पर इक्कीसवी सदी में हम पदार्पण करने जा रहे हैं यह अवधि अनुच्छेद ३५१ के तहत् संवैधानिक दायित्व पूर्त के लिए पयाãप्त होना चाहीए दूरदर्शन का आविष्कार सन् १९१४ में बि्रटन के जान एल बेयर्ड ने कयिा भारत में इसका प्रयोग सन् १९६६ में हुआ और १९२० में पटना में साहति्य सम्मेलन का दसवी अधिवेशन हुआ टंकण के लिए उपयोगी कतिा लगभग १० मीटर लंबा तथा १४ मिली मीटर चौडा होता है योगी अपने दय की धड़कन को ७२ बार प्रति मनटि से ३०-३५ प्रति मनटि कर सकते है स्पर्श संभाजन यन्त्र द्वारा १५-२० प्रतियाँ स्याह-पत्र की शुद्ध निकल सकती है लंबाई ९, ११, १३, १६, २४ इंच यह पैमाना ० से १०० अंश का होता है बृद्धि की अपार शक्ति पाकर भी व्यक्ति बेबस है क्योंकि इसमें भावों का विकास नही है

//#<b>अभ्यास 1 विशेष चिन्ह</b>
गाँधीजी ने एक बार कहा था, धन गया तो कुछ नही गया, स्वास्थ गया तो कुछ गया, मगर चरित्र गया तो फिर सब कुछ गया। इसका मतलब है, सिर्फ चरित्र ही मनुष्य की असली संपत्ति है। वही समाज श्रेष्ठ है और वही राष्ट्र सुखी है, जिसकी जनता का चरित्र अच्छा हो। आज के बालक कल के नागरिक हैं। इसलिए हि उनके चरित्र का निर्माण करना राष्ट्र और समाज का पहला कर्तव्य है। यही कारण कि स्कूल, कालेज आदि शिक्षा-संस्थाएँ खोली गयी हैं। वहाँ ऐसी शिक्षा दी जाती है, जिससे लड़कों का चरित्र सुधर जाए। अकसर लड़के अपने से बड़ों की नकल करते हैं। बचपन में लड़के अधिक समय माता-पिता के पास रहते हैं। इसलिए वे उनकी अच्छाइयों और बुराइयों का अनुकरण करने लगते हैं। यह मानी हुई बात है कि अच्छाई की अपेक्षा बुराई का अनुकरण लोग आसानी से करते हैं। जो बात बचपन से लड़के सीख लेते हैं, आगे चलकर वही आदत बन जाती है। शिक्षा का असली चरित्र का निर्माण ही है। करना राष्ट्र और समाज का पहला कर्तव्य है। यही कारण कि स्कूल, कालेज आदि शिक्षा-संस्थाएँ खोली गयी हैं। वहाँ ऐसी शिक्षा दी जाती है, जिससे लड़कों का चरित्र सुधर जाए। अकसर लड़के अपने से बड़ों की नकल करते हैं। बचपन में लड़के अधिक समय माता-पिता के पास रहते हैं। इसलिए वे उनकी अच्छाइयों और बुराइयों का अनुकरण करने लगते हैं। यह मानी हुई बात है कि अच्छाई की अपेक्षा बुराई का अनुकरण लोग आसानी से करते हैं। जो बात बचपन से लड़के सीख लेते हैं, आगे चलकर वही आदत बन जाती है। शिक्षा का असली चरित्र का निर्माण ही है।

//#अभ्यास 1 विशेष चिन्ह
दिल्ली आज स्वतन्त्र भारत की राजधानी है। इसके हम पुरानी दिल्ली और नई दिल्ली के नाम से दो भाग कर सकते हैं। पुरानी दिल्ली बहुत प्राचीन नगर है। इसी को पुराने जमाने में हस्तनापुर भी कहते थे। अनेक हनि्दू और मुसलमानों राजा की राजधानी रहकर वह पुरानी दिल्ली बहुत विकसित हो गई। उसके बाद अंग्रेजों के समय में नई दिल्ली खूब विकसित हुई है। आज कल दिल्ली नगर का विकास दिन दुगुना रात चौगुना हो रहा है। संसार की प्रसदि्ध राजधानयिों में से दिल्ली एक है। यहाँ हमारे देश के सब बड़े बड़े अधिकारी रहते हैं। हमारे राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री यही रहते हैं। दूसरे देशों से आनेवाले राजदूत भी यही रहते हैं। दिल्ली विश्व का बहुत बड़ा व्यापार केन्द्र भी है। यहाँ संसार भर की प्रसदि्ध वस्तु को हम पा सकते है। कनाटसरकस नई दिल्ली का सब से बड़ा और मशहूर बाजार है। भारतीय इतिहास में इस नगर का स्थान सब से प्रधान है। यहाँ हमें अनेक ऐतिहासिक वस्तुएँ दखिाई देती हैं। कुतुबमीनार, लालकलिा, गाँधीजी की समाधि आदि उसमें से कुछ हैं। भारत की संसद या पार्लयमेंट दिल्ली में है। लोक-सभा और राज्यसभा मिलकर संसद बनती है। इसी संसद के हाथों में देश के लिए कानून बनाने का अधिकार रखा हुआ है। लगभग दो सौ साल के पहले जब हमारे देश में अंग्रेजी राज्य कायम हुआ, तब यहाँ शिक्षा का अच्छा प्रबन्ध न था। देश में कई भाषाएँ प्रचलित थी। उनमें आधुनिक विषयों पर पुस्तकें न थी। लार्ड मेकाले की पर शिक्षा-संस्था में शिक्षा का माध्यम अंग्रजी बनायी गयी। मेकाले का कहना था कि इस पद्धति के द्वारा थोड़े दिनों में ही हनि्दुस्तान में है। में अंग्रेजी राज्य कायम हुआ, तब यहाँ शिक्षा का अच्छा प्रबन्ध न था। देश में कई भाषाएँ प्रचलित थी। उनमें आधुनिक विषयों पर पुस्तकें न थी। लार्ड मेकाले की पर शिक्षा-संस्था में शिक्षा का माध्यम अंग्रजी बनायी गयी। मेकाले का कहना था कि इस पद्धति के द्वारा थोड़े दिनों में ही हनि्दुस्तान में है।

//#अभ्यास पाठ 1
सरकार कानून पास कर देश के नौजवानों को लाजिमी तौर से जो फौजी तालीम देती है, उसे अनविार्य सैनिक-शिक्षा कहते हैं। पुराने जमाने से संसार में सदा लड़ाई होती आ रही है। सिपाहियों के बिना युद्ध नही चलाया जा सकता। प्राय: सभी राष्ट्र वेतन-भोगी सिपाहियों से काम चलाते हैं। कुछ देश अपने यहाँ के सब बालिंगों को अनविार्य सैनिक-शिक्षा देते हैं। फौज के बिना बाहरी देशों के हमलों से देश की रक्षा नही हो सकती। वेतन देकर स्थाई सेना रखने से राष्ट्र का खर्च बढ़ जाएगा। कुछ देश सभी नागरिकों को फौजी तालीम देकर जरुरत पड़ने पर उनकी सेवाएँ लेते हैं। भारत अब आजाद है। उसे कसिी से दुशमनी नही है। वह शांतिपि्रय है, फिर भी अगर कोई देश उसपर आक्रमण करने का साहस करे, तो उसको मार भगाने के लिए उसे तैयार रहना चाहिए। भारतवर्ष में भीष्म, अर्जुन, शविाजी आदि वीर पैदा हुए थे। भारत वीरप्रसू है। उसे अपनी रक्षा के लिए परावलंबी नही रहना है। स्वावलंबी बनने के लिए-अपना बचाव खुद करने की ताकत हासलि करने के लिए-मुलक में सैनिक-शिक्षा अनविार्य करनी पड़ेगी। तभी भारत अन्य देशों की बराबरी कर सकता है और अपनी आजादी को कायम रख सकता है। आक्रमण करने का साहस करे, तो उसको मार भगाने के लिए उसे तैयार रहना चाहिए। भारतवर्ष में भीष्म, अर्जुन, शविाजी आदि वीर पैदा हुए थे। भारत वीरप्रसू है। उसे अपनी रक्षा के लिए परावलंबी नही रहना है। स्वावलंबी बनने के लिए-अपना बचाव खुद करने की ताकत हासलि करने के लिए-मुलक में सैनिक-शिक्षा अनविार्य करनी पड़ेगी। तभी भारत अन्य देशों की बराबरी कर सकता है और अपनी आजादी को कायम रख सकता है। 

//#अभ्यास पाठ 2
अनविार्य सैनिक-शिक्षा से बहुत लाभ हैं। इससे अमीर-गरीब का भेद-भाव मटिता है। फौज में सभी सिपाही बराबर होते है। इस शिक्षा से संगठन-शक्ती उत्पन्न होती है। लोग यह शिकायत करते हैं कि हम हनि्दुस्तानयिों में संगठन नही है। हर एक आदमी अपनी डेढ़ चावल की खिचड़ी अलग पकाना चाहता है। सैनिक-शिक्षा हमें संगठित होकर अच्छा काम करना सखिएगी। हम भारतवासयिों में एक कमी यह है कि हम नयिम का पालन नही करते। यूरोप के लोग नयिम-पालन में मशहूर हो गये हैं। सैनिक-शिक्षा से हमारी सह कमी दूर हो जाएगी, हममें नयिम-पालन का भाव जागृत होगा। सैनिक-शिक्षा से हमें आज्ञाा-पालन की शिक्षा मिलेगी। मनुष्य साधारणतया दूसरों पर हुक्म चलाना चाहता है, न कि दुसरों की आज्ञाा का पालन करना । पर बिना आज्ञाा-पालन कयिे आज्ञाा देने की योग्यता नही आती। साथ ही, यह भी सोचने की बात है कि अगर सभी हुक्म चलाने लग जाएँ, तो फिर हुक्म की तामील कौन करेगा। यह दोष हनि्दुस्तानयिों पर लगाया जाता है कि आलसी हैं। फौजी तालीम से मेहनती बन जाएँगे और हमारी अकर्मण्यता का ध्बा भी मटि जाएगा। इससे शारीरिक उन्नति भी खूब होगी। भारत के अधिकांश नवयुवकों में व्यायाम का शौक न रहने से वे बहुत कमजोर हो गये हैं। जरा-सी धूप लगने से उन्हे बुखार हो आता है। यही नही, सैनिक-शिक्षा से भारत के कई नौजवान ताकतवर बन जाएंगे। तभी अन्य देशों की बराबरी कर सकता है।

//#अभ्यास पाठ 3
आज परमाणु और उदजन अस्त्र न केवल अत्यंत गुप्त गोदामों में ही जमा हैं बिल्क इन्हें वे बमवर्षक भी लयिे रहते हैं, जो पश्चिमी यूरोप के अनेक देशों पर उड़ान करते रहते हैं। िस्थति ऐसी होती जा रही है कि इन महाशक्तशिाली और अत्यंत दूर तक पहुँच सकनेवाले अस्त्रों का उपयोग न केवल सरकार के आदेश पर ही कयिा जा सकता है, बिल्क इन हथियारों के नयिंत्रण-कक्ष पर खड़े एक व्यक्ति की इच्छा पर भी कयिा जा सकता है। लेकनि जिस राज्य प्रदेश पर बुरी नयित से या प्राविधिक खराबी के कारण अस्त्र गिराये जाएँगे, वह उसके कारणों कि खोज नही करेगा, प्रत्युत इसे सैनिक आक्रमण अथवा युद्ध कि घोषणा समझेगा। युद्ध और शांति का प्रश्न क्या आर्कस्मकता पर छोड़ा जा सकता है। क्या इससे यह प्रत्यक्ष नही होता कि अब निश्शस्त्रीकरण के मार्ग पर और आगे बढ़ना असंभव है। सोवयित संघ हथियारों की होड को विधि का वधिान नही मानता, जो राज्यों के आपसी-संबंधों में अनविार्य हो। सोवयित सरकार अपनी विदेश-नीति में यह मानकर चलती है कि मानव समाज को उस मार्ग से हटा लेना संभव है, जिसपर वह दो विश्व युद्धों की अग्नि में झुलस चुका है और उसका इतिहास इस प्रकार का बनाया जा सकता है, जो खूनी युद्धों का, जैसा कि अब तक रहा है। मनुष्य हथियार का निर्माण करता है। वही हथियार उसे नष्ट भी कर सकता है। निश्शस्त्रीकरण की समस्या पर 14 बरस से विचार कयिा जा रहा है। इससे पहले राष्ट्रसंघ तथा उसके द्वारा 

//#अभ्यास पाठ 4
आयोजित निश्शस्त्रीकरण सम्मेलन इस प्रश्न पर बरसों तक विचार कर चुके हैं। लेकनि राज्यों में परस्पर-सम्मत निर्णय की नष्ट से आज तक इसका कोई व्यावहपरिक परणिाम नही निकला है। निर्भयता के उदय के बिना शस्त्र-त्याग सम्भव नही हैं। इस तरह यहाँ दुवधिा खड़ी होती है। सोचना यही है। शास्त्र का त्याग करने में खतरा कौन-सा मालूम होता है। यही कि दूसरों का हमपर आक्रमण होगा और हमारी आजादी खतरे में आ जाएगी। इस से वह डरता है, उससे यह डरता है। तो कसिी को आरम्भ करना ही होगा। कौन आरंभ करे। छोटा कहता है मैं छोटा हूँ, इसलिए मुझसे आरंभ नही होगा बड़ा कहता है मैं बड़ा हूँ, इसलिए मैं आरंभ नही कर सकता। छोटे को अपनी छुटाई के कारण डर है, तो बड़े को अपनी बड़ाई के कारण। अगर हमि्मत हुई, तो छोटा भी आरम्भ कर सकेगा, बड़ा भी कर सकेगा। छोटा सोचेगा है भी कतनिा मेरे पास शस्त्रबल इतना रखकर भी क्या करुँगा। त्याग ही दूँ, तो बला से मुक्त हो जाऊँगा। बड़ा सोचेगा त्याग दूँ, तो वह वीर्यवान क्रति होगी। संगीत एक ऐसी है जो गाने बजाने वाले को आत्मीय सुख-शांति प्रदान करता है। साथ ही इसके श्रोता को भी इससे मानसिक सुकून मिलता है। इस को जीवंत बनाये रखने के लिए सदयिों से कोशिश जारी है। एक संगीतकार के लयिे उसका संगीत एक आराधना से कम नही होता और ऐसे आराधकों के बीच बेजोड़ मिसाल कायम करने वालों में से एक है, डॉ.मंगलंपल्ली बालमुरलीकृष्ण भारतीय संगीत के क्षेत्र में अनुपम मिसाल कायम करनेवाले।

//#अभ्यास पाठ 5
प्राचीन युग के विज्ञान की सीमाएँ सब संकुचति थी। कतिु आज विज्ञान का क्षेत्र असीम है। सारी प्रक्रति की शक्तियाँ अब मनुष्य के नयिंत्रण में आ गयी हैं। जल, भाप, बिजली आदि सब शक्तियाँ मनुष्य के इशारों पर चलती हैं। व्यक्ति जल, थल, पर्वत आदि सबको आसानी से पार कर सकता है। आज के मानव ने इतनी उन्नति की है। इसके बावजूद भी संसार में शांति नही है। संघर्ष और विपति्तयिाँ बढ़ती जा रही हैं। व्यक्ति और व्यक्ति के बीच तथा राष्ट्र के बीच नित्य नये झगड़े खड़े हो जाते हैं। कवि सोचता है कि आखिर इसका क्या कारण है। और वह उत्तरि दता कि मानव ने विज्ञान की उन्नति की, मिस्तष्क और बुद्धि का विकास किया। कनि्तु मानवता का कल्याण केवल बुद्धि की उन्नति से ही नही हो सकता। बुद्धि तो व्यक्ति की एक शक्ति है, उसकी चेतना का एक पहलू है। उसका दूसरा पहलू अविकसित रह गया है। मानव के पास दो शक्तियाँ है- एक बुद्धि की और दूसरी भाव की। मानवता के विकास के लिए विचार और भाव की समान उन्नति होना आवश्यक है। दोनों का समिन्वत विकास होना चाहिए। यदि एक व्यक्ति का एक पक्ष बहुत आगे बढ़ जाएगा और दूसरा पिछड़ जाएगा तो जीवन का संतुलन नष्ट हो जाएगा। रथ की सहज गति के लिए आवश्यक है कि उसके दोनों घोड़े एक से चलें। यदि एक घोड़ा तेज होगा और दूसरा मंद, तो रथ का संतुलन बिगड़ जाएगा और उसके उलट जाने की आशंका हो जाएगी। इसी प्रकार भाव और विचार, दय और बुद्धि, जीवन के रथ के दो घोड़े हैं। दोनों एक सी गति से चलेंगे, तभी जीवन का सुंदर विकास होगा। अन्यथ जीवन रथ उलट भी सकता है। विज्ञान की उन्नति में मानव की बुद्धि का पूर्ण विकास दखिाई देता है। कनि्तु बुद्धि के इस अपार विकास के साथ दय का विकास नही हो पाया। विज्ञान की शक्ति के नशे में भाव की महत्तिा भूल गये। वे भूल गये कि जीवन में दया, qोम, विश्वास आदि भावों का भी अपार महत्व है। उनके बिना जीवन सूना हो जाता है। इसीलिए संसार में घोर तूफान उत्पन्न हुआ है और भय तथा नाश के बादल गरज उठे। मानव की यह दशा देखकर कवि के मन में उसके प्रति दो प्रकार की प्रतिक्रियाएँ होती हैं। प्रथम तो वह उसकी यह दशा देखकर उसपर तरस खाता है। िÎतीय, इतना पतन होने पर भी तथा सुधार के प्रयत्न होने पर भी जब मानव अपने आपको नही संभालता और निरंतर विज्ञान की नयी खोजों में लीन रहता है, तो कवि उसपर खीझ उठता है, उसकी नीचता पर उसे फटकारता है। बृद्धि की अपार शक्ति पाकर भी व्यक्ति बेबस है। क्योंकि इसमें भावों का विकास नही हो पाया है। क्योंकि संघर्ष में पड़कर दुखी है, उससे मुक्ति नही हो सकता। प्राचीन युग के विज्ञान की सीमाएँ संकुचति थी। कतिु आज विज्ञान का क्षेत्र असीम है। सारी प्रक्रति की शक्तियाँ मनुष्य के नयिंत्रण में आ गयी हैं। जल, भाप, बिजली आदि सब शक्तियाँ मनुष्य के इशारों पर चलती हैं। व्यक्ति जल, थल, पर्वत आदि सबको आसानी से पार कर सकता है। आज के मानव ने इतनी उन्नति की है। इसके बावजूद भी संसार में शांति नही है। संघर्ष और विपति्तयिाँ बढ़ती जा रही हैं। व्यक्ति और व्यक्ति के बीच तथा राष्ट्र और राष्ट्र के बीच नित्य नये झगड़े खड़े हो जाते हैं। कवि सोचता है कि आखिर इसका क्या कारण है और वह उत्तरि देता है कि मानव ने विज्ञान की उन्नति की, मिस्तष्क और बुद्धि का विकास किया। कनि्तु मानवता का कल्याण केवल बुद्धि की उन्नति से ही नही हो सकता। बुद्धि तो व्यक्ति की एक शक्ति है, उसकी चेतना का एक पहलू है।

//#अभ्यास पाठ 6
सुभाष प्रारंभ से एकांत को पसन्द करते थे। निराडंबर रहते थे। उनमें कशिोरावस्था से हि सेवा भाव मौजूद था। गरीबों और बीमारों की सेवा करने वे दौड़ पड़ते थे। नयिमित रुप से वे अखबार पढ़ते थे और देश विदेशों का समाचार जान लेते थे। अखबार द्वारा समाज में घटनेवाली सभी घटना द्वारा और सरकार के कारनामों के कारण उन्हें बि्रटिश सरकार के प्रति नफरत और क्रोध उत्पन्न हो गया। कालेज में पढ़ते समय कुछ कालेज के छात्रों की पश्चिमी ढंग की वेष भूषा और व्यवहार उन्हें पसन्द नही आया और इसके लिए हि वे उन सब की ननि्दा करते थे। डाक्टर सुरेश बानज की नवयुवकों की संस्था का सदस्य बनकर उन्होने आजीवन गरीबों की सेवा करने का प्रण किया। स्वामी विवेकानंद के भाषण से वे बहुत प्रभावित हुए। उनका मन पढ़ाई की अपेक्षा कुछ और श्रेष्ट चीज की ओर गया। एक दिन वे घरवालों से कहे बिना बाहर निकल पड़े और मथुरा, गया, वाराणासी और हमिालय की यात्रा करके सत्य की खोज करने गये। पर निराश हुए घर वापस आकर फिर पढ़ाई में पूरा मन लगाया। सुभाष के पिता यह चाहते थे कि उनका पुत्र आई सी एस पास करके बड़ा अफसर बने। परंतु सुभाष पहले पिता कि राय से सहमत न थे। बाद मे विचार आया कि बि्रटिश सरकार को हटाने के लिए वे उनकी भाषा व उनका कानून जानना चाहिए।

//#अभ्यास पाठ 7
सरकार कानून पास कर देश के नौजवानों को लाजिमी तौर से जो फौजी तालीम देती है, उसे "अनविार्य सैनिक-शिक्षा" कहते हैं। पुराने जमाने से संसार में सदा लड़ाई होती आ रही है। सिपाहियों के बिना युद्ध नही चलाया जा सकता। प्राय: सभी राष्ट्र वेतन-भोगी सिपाहियों से काम चलाते हैं। कुछ देश अपने यहाँ के सब बालिंगों को अनविार्य सैनिक-शिक्षा देते हैं। फौज के बिना बाहरी देशों के हमलों से देश की रक्षा नही हो सकती। वेतन देकर स्थाई सेना रखने से राष्ट्र का खर्च बढ़ जाएगा। कुछ देश सभी नागरिकों को फौजी तालीम देकर जरुरत पड़ने पर उनकी सेवाएँ लेते हैं। भारत अब आजाद है। उसे कसिी से दुशमनी नही है। वह शांतिपि्रय है, फिर भी अगर कोई देश उसपर आक्रमण करने का साहस करे, तो उसको मार भगाने के लिए उसे तैयार रहना चाहिए। भारतवर्ष में भीष्म, अर्जुन, शविाजी आदि वीर पैदा हुए थे। भारत वीरप्रसू है। उसे अपनी रक्षा के लिए परावलंबी नही रहना है। स्वावलंबी बनने के लिए-अपना बचाव खुद करने की ताकत हासलि करने के लिए-मुलक में सैनिक-शिक्षा अनविार्य करनी पड़ेगी। तभी भारत अन्य देशों की बराबरी कर सकता है और अपनी आजादी को कायम रख सकता है। अनविार्य सैनिक-शिक्षा से बहुत लाभ हैं। इससे अमीर-गरीब का भेद-भाव मटिता है। फौज में सभी सिपाही बराबर होते है। इस शिक्षा से संगठन-शक्ती उत्पन्न होती है। लोग यह शिकायत करते हैं कि हम हनि्दुस्तानयिों में संगठन नही है। हर एक आदमी अपनी डेढ़ चावल की खिचड़ी अलग पकाना चाहता है। सैनिक-शिक्षा हमें संगठित होकर अच्छा काम करना सखिएगी। हम भारतवासयिों में एक कमी यह है कि हम नयिम का पालन नही करते। यूरोप के लोग नयिम-पालन में मशहूर हो गये हैं। सैनिक-शिक्षा से हमारी सह कमी दूर हो जाएगी, हममें नयिम-पालन का भाव जागृत होगा। सैनिक-शिक्षा से हमें आज्ञाा-पालन की शिक्षा मिलेगी। मनुष्य साधारणतया दूसरों पर हुक्म चलाना चाहता है, न कि दुसरों की आज्ञाा का पालन करना । पर बिना आज्ञाा-पालन कयिे आज्ञाा देने की योग्यता नही आती। साथ ही, यह भी सोचने की बात है कि अगर सभी हुक्म चलाने लग जाएँ, तो फिर हुक्म की तामील कौन करेगा। यह दोष हनि्दुस्तानयिों पर लगाया जाता है कि आलसी हैं। फौजी तालीम से मेहनती बन जाएँगे और हमारी अकर्मण्यता का धब्बा भी मटि जाएगा। इससे शारीरिक उन्नति भी खूब होगी। भारत के अधिकांश नवयुवकों में व्यायाम का शौक न रहने से वे बहुत कमजोर हो गये हैं। जरा-सी धूप लगने से उन्हे बुखार हो आता है। यही नही, सैनिक-शिक्षा से भारत के कई नौजवान ताकतवर बन जाएंगे। तभी अन्य देशों की बराबरी कर सकता है।

//#अभ्यास पाठ 8
गाँधीजी ने एक बार कहा था, धन गया तो कुछ नही गया, स्वास्थ गया तो कुछ गया, मगर चरित्र गया तो फिर सब कुछ गया। इसका मतलब है, सिर्फ चरित्र ही मनुष्य की असली संपत्ति है। वही समाज श्रेष्ठ है और वही राष्ट्र सुखी है, जिसकी जनता का चरित्र अच्छा हो। आज के बालक कल के नागरिक हैं। इसलिए हि उनके चरित्र का निर्माण करना राष्ट्र और समाज का पहला कर्तव्य है। यही कारण कि स्कूल, कालेज आदि शिक्षा-संस्थाएँ खोली गयी हैं। वहाँ ऐसी शिक्षा दी जाती है, जिससे लड़कों का चरित्र सुधर जाए। अकसर लड़के अपने से बड़ों की नकल करते हैं। बचपन में लड़के अधिक समय माता-पिता के पास रहते हैं। इसलिए वे उनकी अच्छाइयों और बुराइयों का अनुकरण करने लगते हैं। यह मानी हुई बात है कि अच्छाई की अपेक्षा बुराई का अनुकरण लोग आसानी से करते हैं। जो बात बचपन से लड़के सीख लेते हैं, आगे चलकर वही आदत बन जाती है। शिक्षा का असली उद्देश्य चरित्र का निर्माण ही है।

//#अभ्यास पाठ 9
प्राचीन युग के विज्ञान की सीमाएँ सब संकुचति थी। कतिु आज विज्ञान का क्षेत्र असीम है। सारी प्रक्रति की शक्तियाँ अब मनुष्य के नयिंत्रण में आ गयी हैं। जल, भाप, बिजली आदि सब शक्तियाँ मनुष्य के इशारों पर चलती हैं। व्यक्ति जल, थल, पर्वत आदि सबको आसानी से पार कर सकता है। आज के मानव ने इतनी उन्नति की है। इसके बावजूद भी संसार में शांति नही है। संघर्ष और विपति्तयिाँ बढ़ती जा रही हैं। व्यक्ति और व्यक्ति के बीच तथा राष्ट्र के बीच नित्य नये झगड़े खड़े हो जाते हैं। कवि सोचता है कि आखिर इसका क्या कारण है। और वह उत्तरि दता कि मानव ने विज्ञान की उन्नति की, मिस्तष्क और बुद्धि का विकास किया। कनि्तु मानवता का कल्याण केवल बुद्धि की उन्नति से ही नही हो सकता। बुद्धि तो व्यक्ति की एक शक्ति है, उसकी चेतना का एक पहलू है। उसका दूसरा पहलू अविकसित रह गया है। मानव के पास दो शक्तियाँ है- एक बुद्धि की और दूसरी भाव की। मानवता के विकास के लिए विचार और भाव की समान उन्नति होना आवश्यक है। दोनों का समिन्वत विकास होना चाहिए। यदि एक व्यक्ति का एक पक्ष बहुत आगे बढ़ जाएगा और दूसरा पिछड़ जाएगा तो जीवन का संतुलन नष्ट हो जाएगा। रथ की सहज गति के लिए आवश्यक है कि उसके दोनों घोड़े एक से चलें। यदि एक घोड़ा तेज होगा और दूसरा मंद, तो रथ का संतुलन बिगड़ जाएगा और उसके उलट जाने की आशंका हो जाएगी। इसी प्रकार भाव और विचार, दय और बुद्धि, जीवन के रथ के दो घोड़े हैं। दोनों एक सी गति से चलेंगे, तभी जीवन का सुंदर विकास होगा। अन्यथ जीवन रथ उलट भी सकता है। विज्ञान की उन्नति में मानव की बुद्धि का पूर्ण विकास दखिाई देता है। कनि्तु बुद्धि के इस अपार विकास के साथ दय का विकास नही हो पाया। विज्ञान की शक्ति के नशे में भाव की महत्तिा भूल गये। वे भूल गये कि जीवन में दया, qोम, विश्वास आदि भावों का भी अपार महत्व है। उनके बिना जीवन सूना हो जाता है। इसीलिए संसार में घोर तूफान उत्पन्न हुआ है और भय तथा नाश के बादल गरज उठे। मानव की यह दशा देखकर कवि के मन में उसके प्रति दो प्रकार की प्रतिक्रियाएँ होती हैं। प्रथम तो वह उसकी यह दशा देखकर उसपर तरस खाता है। िÎतीय, इतना पतन होने पर भी तथा सुधार के प्रयत्न होने पर भी जब मानव अपने आपको नही संभालता और निरंतर विज्ञान की नयी खोजों में लीन रहता है, तो कवि उसपर खीझ उठता है, उसकी नीचता पर उसे फटकारता है। बृद्धि की अपार शक्ति पाकर भी व्यक्ति बेबस है। क्योंकि इसमें भावों का विकास नही हो पाया है। क्योंकि संघर्ष में पड़कर दुखी है, उससे मुक्ति नही हो सकता। प्राचीन युग के विज्ञान की सीमाएँ संकुचति थी। कतिु आज विज्ञान का क्षेत्र असीम है। सारी प्रक्रति की शक्तियाँ मनुष्य के नयिंत्रण में आ गयी हैं। जल, भाप, बिजली आदि सब शक्तियाँ मनुष्य के इशारों पर चलती हैं। व्यक्ति जल, थल, पर्वत आदि सबको आसानी से पार कर सकता है। आज के मानव ने इतनी उन्नति की है। इसके बावजूद भी संसार में शांति नही है। संघर्ष और विपति्तयिाँ बढ़ती जा रही हैं। व्यक्ति और व्यक्ति के बीच तथा राष्ट्र और राष्ट्र के बीच नित्य नये झगड़े खड़े हो जाते हैं। कवि सोचता है कि आखिर इसका क्या कारण है और वह उत्तरि देता है कि मानव ने विज्ञान की उन्नति की, मिस्तष्क और बुद्धि का विकास किया। कनि्तु मानवता का कल्याण केवल बुद्धि की उन्नति से ही नही हो सकता। बुद्धि तो व्यक्ति की एक शक्ति है, उसकी चेतना का एक पहलू है।

//#अभ्यास पाठ 12
आज परमाणु और उदजन अस्त्र न केवल अत्यंत गुप्त गोदामों में ही जमा हैं बल्कि इन्हें वे बमवर्षक भी लिये रहते हैं, जो पश्चिमी यूरोप के अनेक देशों पर उड़ान करते रहते हैं। स्थिति ऐसी होती जा रही है कि इन महाशक्तशिाली और अत्यंत दूर तक पहुँच सकनेवाले अस्त्रों का उपयोग न केवल सरकार के आदेश पर ही कयिा जा सकता है, बिल्क इन हथियारों के नयिंत्रण-कक्ष पर खड़े एक व्यक्ति की इच्छा पर भी कयिा जा सकता है। लेकनि जिस राज्य प्रदेश पर बुरी नयित से या प्राविधिक खराबी के कारण अस्त्र गिराये जाएँगे, वह उसके कारणों कि खोज नही करेगा, प्रत्युत इसे सैनिक आक्रमण अथवा युद्ध कि घोषणा समझेगा। युद्ध और शांति का प्रश्न क्या आर्कस्मकता पर छोड़ा जा सकता है। क्या इससे यह प्रत्यक्ष नही होता कि अब निश्शस्त्रीकरण के मार्ग पर और आगे बढ़ना असंभव है। सोवयित संघ हथियारों की होड को विधि का वधिान नही मानता, जो राज्यों के आपसी-संबंधों में अनविार्य हो। सोवयित सरकार अपनी विदेश-नीति में यह मानकर चलती है कि मानव समाज को उस मार्ग से हटा लेना संभव है, जिसपर वह दो विश्व युद्धों की अग्नि में झुलस चुका है और उसका इतिहास इस प्रकार का बनाया जा सकता है, जो खूनी युद्धों का, जैसा कि अब तक रहा है। मनुष्य हथियार का निर्माण करता है। वही हथियार उसे नष्ट भी कर सकता है। निश्शस्त्रीकरण की समस्या पर 14 बरस से विचार कयिा जा रहा है। इससे पहले राष्ट्रसंघ तथा उसके द्वारा आयोजित निश्शस्त्रीकरण सम्मेलन इस प्रश्न पर बरसों तक विचार कर चुके हैं। लेकनि राज्यों में परस्पर-सम्मत निर्णय की नष्ट से आज तक इसका कोई व्यावहपरिक परणिाम नही निकला है। निर्भयता के उदय के बिना शस्त्र-त्याग सम्भव नही हैं। इस तरह यहाँ दुवधिा खड़ी होती है। सोचना यही है। शास्त्र का त्याग करने में खतरा कौन-सा मालूम होता है। यही कि दूसरों का हमपर आक्रमण होगा और हमारी आजादी खतरे में आ जाएगी। इस से वह डरता है, उससे यह डरता है। तो कसिी को आरम्भ करना ही होगा। कौन आरंभ करे। छोटा कहता है "मैं छोटा हूँ, इसलिए मुझसे आरंभ नही होगा" बड़ा कहता है "मैं बड़ा हूँ, इसलिए मैं आरंभ नही कर सकता।" छोटे को अपनी छुटाई के कारण डर है, तो बड़े को अपनी बड़ाई के कारण। अगर हमि्मत हुई, तो छोटा भी आरम्भ कर सकेगा, बड़ा भी कर सकेगा। छोटा सोचेगा "है भी कतनिा मेरे पास शस्त्रबल इतना रखकर भी क्या करुँगा। त्याग ही दूँ, तो बला से मुक्त हो जाऊँगा।" बड़ा सोचेगा त्याग दूँ, तो वह वीर्यवान क्रति होगी। संगीत एक ऐसी है जो गाने बजाने वाले को आत्मीय सुख-शांति प्रदान करता है। साथ ही इसके श्रोता को भी इससे मानसिक सुकून मिलता है। इस को जीवंत बनाये रखने के लिए सदयिों से कोशिश जारी है। एक संगीतकार के लयिे उसका संगीत एक आराधना से कम नही होता और ऐसे आराधकों के बीच बेजोड़ मिसाल कायम करने वालों में से एक है, डॉ.मंगलंपल्ली बालमुरलीकृष्ण भारतीय संगीत के क्षेत्र में अनुपम मिसाल कायम करनेवाले।

 //#अभ्यास पाठ 11
दिल्ली आज स्वतन्त्र भारत की राजधानी है। इसके हम पुरानी दिल्ली और नई दिल्ली के नाम से दो भाग कर सकते हैं। पुरानी दिल्ली बहुत प्राचीन नगर है। इसी को पुराने जमाने में हस्तनापुर भी कहते थे। अनेक हनि्दू और मुसलमानों राजा की राजधानी रहकर वह पुरानी दिल्ली बहुत विकसित हो गई। उसके बाद अंग्रेजों के समय में नई दिल्ली खूब विकसित हुई है। आज कल दिल्ली नगर का विकास दिन दुगुना रात चौगुना हो रहा है। संसार की प्रसदि्ध राजधानयिों में से दिल्ली एक है। यहाँ हमारे देश के सब बड़े बड़े अधिकारी रहते हैं। हमारे राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री यही रहते हैं। दूसरे देशों से आनेवाले राजदूत भी यही रहते हैं। दिल्ली विश्व का बहुत बड़ा व्यापार केन्द्र भी है। यहाँ संसार भर की प्रसदि्ध वस्तु को हम पा सकते है। "कनाटसरकस" नई दिल्ली का सब से बड़ा और मशहूर बाजार है। भारतीय इतिहास में इस नगर का स्थान सब से प्रधान है। यहाँ हमें अनेक ऐतिहासिक वस्तुएँ दखिाई देती हैं। कुतुबमीनार, लालकलिा, गाँधीजी की समाधि आदि उसमें से कुछ हैं। भारत की संसद या पार्लयमेंट दिल्ली में है। लोक-सभा और राज्यसभा मिलकर संसद बनती है। इसी संसद के हाथों में देश के लिए कानून बनाने का अधिकार रखा हुआ है। लगभग दो सौ साल के पहले जब हमारे देश में अंग्रेजी राज्य कायम हुआ, तब यहाँ शिक्षा का अच्छा प्रबन्ध न था। देश में कई भाषाएँ प्रचलित थी। उनमें आधुनिक विषयों पर पुस्तकें न थी। लार्ड मेकाले की पर शिक्षा-संस्था में शिक्षा का माध्यम अंग्रजी बनायी गयी। मेकाले का कहना था कि इस पद्धति के द्वारा थोड़े दिनों में ही हनि्दुस्तान में है।